El libro de Éxodo, versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 1
Estos son los nombres de los hijos de Israel que entraron en Egipto con Jacob.
Cada uno entró con su familia.
Rubén, Simeón, Leví y Judá.
Isaacar, Zabulón y Benjamín.
Dan, Neftali, Gad y Acer.
Y todas las almas de los que salieron del muslo de Jacob fueron setenta.
Y José estaba en Egipto.
Y murió José y todos sus hermanos y toda aquella generación.
Y los hijos de Israel crecieron y multiplicaron y fueron aumentados y corroborados en extremo.
Y llenóse la tierra de ellos.
Levantóse entre tanto un nuevo rey sobre Egipto que no conocía a José, el cual dijo a su pueblo.
He aquí el pueblo de los hijos de Israel es mayor y más fuerte que nosotros.
Ahora pues seamos sabios para con él.
Porque no se multiplique y acontezca que viniendo guerra él también se junte con nuestros enemigos.
Y pelee contra nosotros y se vaya de la tierra.
Entonces pusieron sobre él comisarios de tributos que los molestasen con sus cargas.
Y edificaron a Faraón las ciudades de los bastimentos Fithom y Ramsés.
Pero cuanto más los oprimían, tanto más se multiplicaban y crecían.
Así que estaban ellos fastidiados de los hijos de Israel.
Y los egipcios hicieron servir a los hijos de Israel con dureza.
Y amargaron su vida con dura servidumbre.
En hacer barro y ladrillo.
Y en toda el labor del campo.
Y en todo su servicio, al cual los obligaban con rigorismo.
Y habló el Rey de Egipto a las parteras de las Hebreas.
Una de las cuales se llamaba Cifra y otra Púa.
Y dijoles, cuando parteares a las Hebreas y mirares los asientos, si fuere hijo matadlo.
Y si fuere hija, entonces viva.
Mas las parteras temieron a Dios.
Y no hicieron como les mandó el Rey de Egipto, sino que reservaban la vida a los niños.
Y el Rey de Egipto hizo llamar a las parteras y dijoles,
¿Por qué habéis hecho esto, que habéis reservado la vida a los niños?
Y las parteras respondieron a Faraón.
Porque las mujeres hebreas no son como las egipcias.
Porque son robustas y paren antes que la partera venga a ellas.
Y Dios hizo bien a las parteras.
Y el pueblo se multiplicó.
Y se corroboraron en gran manera.
Y por haber las parteras temido a Dios, él les hizo casas.
Entonces Faraón mandó a todo su pueblo, diciendo,
Echad en el río todo hijo que naciere, y a toda hija reservad la vida.
Éxodo capítulo 2
Un varón de la familia de Levi fue y tomó por mujer una hija de Levi, la cual concibió y parió un hijo.
Y viendo lo que era hermoso, tuvole escondido tres meses.
Pero no pudiendo ocultarle más tiempo, tomó una arquilla de juncos y calafateóla con pez y betún.
Y colocó en ella al niño y puso lo en un carrizal a la orilla del río.
Y paróse una hermana suya a lo lejos para ver lo que acontecería.
Y la hija de Faraón, descendiendo a lavarse al río y paseándose sus doncellas por la ribera del río, vio ella la arquilla en el carrizal y envió una criada suya a que la tomase.
Y como la abrió, vio al niño y he aquí que el niño lloraba.
Y teniendo compasión de él, dijo, de los niños de los hebreos es éste.
Entonces su hermana dijo a la hija de Faraón, ¿iré a llamarte un ama de las hebreas para que te crie éste niño?
Y la hija de Faraón respondió, ve.
Entonces fue la doncella y llamó a la madre del niño.
A la cual dijo la hija de Faraón, lleva éste niño y críamelo y yo te lo pagaré.
Y la mujer tomó al niño y criólo.
Y como creció el niño, ella lo trajo a la hija de Faraón, la cual lo proijó y pusole por nombre Moisés,
diciendo, porque de las aguas lo saqué.
Y en aquellos días acaeció que, crecido ya Moisés, salió a sus hermanos y vio sus cargas.
Y observó a un egipcio que hería a uno de los hebreos, sus hermanos.
Y miró a todas partes, y viendo que no parecía nadie, mató al egipcio y escondiólo en la arena.
Y salió al día siguiente, y viendo a dos hebreos que reñían, dijo al que hacía la injuria, ¿por qué hieres a tu prójimo?
Y él respondió, ¿quién te ha puesto a ti por príncipe y juez sobre nosotros?
¿Piensas matarme como mataste al egipcio?
Entonces Moisés tuvo miedo y dijo, ciertamente esta cosa es descubierta.
Y oyendo Faraón este negocio, procuró matar a Moisés.
Mas Moisés huyó de delante de Faraón y habitó en la tierra de Madián, y sentóse junto a un pozo.
Tenía el sacerdote de Madián siete hijas, las cuales vinieron a sacar agua,
para llenar las pilas y dar de beber a las ovejas de su padre.
Mas los pastores vinieron y echaronlas.
Entonces Moisés se levantó y defendiólas y abrevó sus ovejas.
Y volviendo ellas a Raguel, su padre, dijoles él, ¿por qué habéis hoy venido tan presto?
Y ellas respondieron, un varón egipcio nos defendió de mano de los pastores.
Y también nos sacó el agua y abrevó las ovejas.
Y dijo a sus hijas, ¿y dónde está? ¿Por qué habéis dejado a ese hombre?
Llamarle para que coma pan.
Y Moisés acordó en morar con aquel varón, y él dio a Moisés a su hija Séfora,
la cual le parió un hijo, y él le puso por nombre Gersom,
porque dijo, peregrino soy en tierra ajena.
Y aconteció que después de muchos días murió el rey de Egipto,
y los hijos de Israel suspiraron a causa de la servidumbre,
y clamaron, y subió a Dios el clamor de ellos con motivo de su servidumbre.
Y oyó Dios el gemido de ellos, y acordóse de su pacto con Abraham, Isaac y Jacob,
y miró Dios a los hijos de Israel, y reconoció los Dios.
Éxodo capítulo 3
Y apacentando Moisés las ovejas de Jethro, su suegro, sacerdote de Madián, llevó las ovejas detrás del desierto, y vino a Oreb, monte de Dios.
Y apareciósele el ángel de Jehová en una llama de fuego, en medio de una zarza, y él miró, y vio que la zarza ardía en fuego, y la zarza no se consumía.
Entonces Moisés dijo, iré yo ahora, y veré esta grande visión, porque causa la zarza no se quema.
Y viendo Jehová que iba a ver, llamó lo Dios de en medio de la zarza, y dijo, Moisés, Moisés.
Y él respondió, eme aquí, y dijo, no te llegues acá, quita tus zapatos de tus pies, porque el lugar en que tú estás, tierra santa es.
Y dijo, yo soy el Dios de tu padre, Dios de Abraham, Dios de Isaac, Dios de Jacob.
Entonces Moisés cubrió su rostro, porque tuvo miedo de mirar a Dios.
Y dijo Jehová, bien he visto la aflicción de mi pueblo, que está en Egipto, y he oído su clamor a causa de sus exactores, pues tengo conocida sus angustias.
Y he descendido para librarlos de manos de los egipcios, y sacarlos de aquella tierra, a una tierra buena y ancha, a tierra que fluye leche y miel, a los lugares del cananeo, del eteo, del amorreo, del fereseo, del hebeo y del jebuseo.
El clamor, pues, de los hijos de Israel ha venido delante de mí, y también he visto la opresión con que los egipcios los oprimen.
Ven por tanto ahora, y enviarte he a Faraón, para que saques a mi pueblo, los hijos de Israel, de Egipto.
Entonces Moisés respondió a Dios, ¿quién soy yo para que vaya a Faraón y saque de Egipto a los hijos de Israel?
Y él le respondió, ve, porque yo seré contigo, y esto te será por señal de que yo te he enviado.
Luego que hubieres sacado este pueblo de Egipto, serviréis a Dios sobre este monte.
Y dijo Moisés a Dios, he aquí que llego yo a los hijos de Israel y les digo, el Dios de vuestros padres me ha enviado a vosotros.
Si ellos me preguntaren cuál es su nombre, ¿qué les responderé?
Y respondió Dios a Moisés, yo soy el que soy.
Y dijo, así dirás a los hijos de Israel, yo soy, me ha enviado a vosotros.
Y dijo más Dios a Moisés, así dirás a los hijos de Israel, Jehová, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham,
Dios de Isaac y Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros.
Este es mi nombre para siempre, este es mi memorial por todos los siglos.
Ve y junta a los ancianos de Israel y diles, Jehová, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob,
me apareció, diciendo, desierto os he visitado y visto lo que se os hace en Egipto.
Y he dicho, yo os sacaré de la aflicción de Egipto a la tierra del Cananeo y del Ezeo y del Amorreo y del Ferezeo y del Hebeo y del Jebuso,
a una tierra que fluye leche y miel.
Y oirán tu voz e irás tú y los ancianos de Israel al Rey de Egipto y le diréis,
Jehová, el Dios de los hebreos, nos ha encontrado.
Por tanto, nosotros iremos ahora camino de tres días por el desierto para que sacrifiquemos a Jehová nuestro Dios.
Mas yo sé que el Rey de Egipto no os dejará ir sino por mano fuerte.
Pero yo extenderé mi mano y heriré a Egipto con todas mis maravillas que haré en él y entonces os dejará ir.
Y yo daré a este pueblo gracia en los ojos de los egipcios para que cuando os partiereis no salgáis vacíos,
sino que demandará cada mujer a su vecina y a su huéspeda vasos de plata, vasos de oro y vestidos,
los cuales pondréis sobre vuestros hijos y vuestras hijas y despojaréis a Egipto.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 4
Entonces Moisés respondió y dijo,
He aquí que ellos no me creerán, ni oirán mi voz, porque dirán, ¿no te ha aparecido Jehová?
Y Jehová dijo, ¿qué es eso que tienes en tu mano?
Y él respondió, una vara, y él le dijo, échala en tierra.
Y él la echó en tierra y tornóse una culebra, y Moisés huía de ella.
Entonces dijo Jehová a Moisés,
Extiende tu mano, y tómala por la cola.
Y él extendió su mano, y tomóla, y tornóse vara en su mano.
Por esto creerán que se te ha aparecido Jehová, el dios de tus padres, el dios de Abraham, dios de Isaac, y dios de Jacob.
Y dijole más Jehová, mete ahora tu mano en tu seno.
Y él metió la mano en su seno, y como la sacó, he aquí que su mano estaba leprosa, como la nieve.
Y dijo, vuelve a meter tu mano en tu seno.
Y él volvió a meter su mano en su seno.
Y volviéndola a sacar del seno, he aquí que se había vuelto como la otra carne.
Si aconteciere que no te creyeren, ni obedecieren a la voz de la primera señal, creerán a la voz de la postrera.
Y si aún no creyeren a estas dos señales, ni oyeren tu voz,
tomarás de las aguas del río, y derrámalas en tierra.
Y volverseán aquellas aguas que tomarás del río, se volverán sangre en la tierra.
Entonces dijo Moisés a Jehová, ¡Ay, Señor!
Yo no soy hombre de palabras de ayer ni de anteayer, ni aún desde que tú hablas a tu siervo, porque soy tardo en el habla, y torpe de lengua.
Y Jehová le respondió, ¿Quién dio la boca al hombre, o quién hizo al mudo y al sordo, al que ve y al ciego?
¿No soy yo, Jehová?
Ahora pues ve, que yo seré en tu boca, y te enseñaré lo que hayas de hablar.
Y él dijo, ¡Ay, Señor!
Envía por mano del que has de enviar.
Entonces Jehová se enojó contra Moisés, y dijo,
¿No conozco yo a tu hermano Aarón, Levita, y que él hablará?
Y aún he aquí que él te saldrá a recibir, y viéndote se alegrará en su corazón.
Tú hablarás a él, y pondrás en su boca las palabras.
Y yo seré en tu boca, y en la suya.
Yo os enseñaré lo que hayáis de hacer.
Y él hablará por ti al pueblo, y él te será a ti en lugar de boca, y tú serás para él en lugar de Dios.
Y tomarás esta vara en tu mano, con la cual harás las señales.
Así se fue Moisés, y volviendo a su suegro Jethro, díjole,
Iré ahora, y volveré a mis hermanos que están en Egipto, para ver si aún viven.
Y Jethro dijo a Moisés, ¡Ve en paz!
Dijo también Jehová a Moisés, en Madián.
Ve, y vuélvete a Egipto, porque han muerto todos los que procuraban tu muerte.
Entonces Moisés tomó su mujer y sus hijos, y púsolos sobre un asno, y volvióse a tierra de Egipto.
Tomó también Moisés la vara de Dios en su mano.
Y dijo Jehová a Moisés, cuando hubieres vuelto a Egipto,
Mira que hagas delante de Paraón todas las maravillas que he puesto en tu mano.
Yo empero, endureceré su corazón, de modo que no dejará ir al pueblo.
Y dirás a Paraón, Jehová ha dicho así,
Israel es mi hijo, mi primogénito.
Ya te he dicho que dejes ir a mi hijo, para que me sirva.
¿Mas no has querido dejarlo ir?
He aquí, yo voy a matar a tu hijo, tu primogénito.
Y aconteció en el camino, que en una posada le salió al encuentro Jehová, y quiso matarlo.
Entonces Séfora cogió un afilado pedernal, y cortó el prepucio de su hijo.
Y echólo a sus pies, diciendo,
A la verdad, tú me eres un esposo de sangre.
Así le dejó luego ir, y ella dijo,
Esposo de sangre, a causa de la circuncisión.
Y Jehová dijo a Araón,
Ve a recibir a Moisés al desierto.
Y él fue, y encontrólo en el monte de Dios, y besóle.
Entonces contó Moisés a Araón todas las palabras de Jehová que le enviaba,
y todas las señales que le había dado.
Y fueron Moisés y Araón, y juntaron todos los ancianos de los hijos de Israel.
Y habló Araón todas las palabras que Jehová había dicho a Moisés.
E hizo las señales delante de los ojos del pueblo.
Y el pueblo creyó.
Y oyendo que Jehová había visitado los hijos de Israel,
y que había visto su aflicción,
inclinaronse y adoraron.
Éxodo capítulo 5
Después entraron Moisés y Aaron a Faraón, y le dijeron, Jehová, el dios de Israel, dice así,
Deja ir a mi pueblo a celebrarme fiesta en el desierto. Y Faraón respondió, ¿Quién es Jehová, para que yo oiga su voz y deje ir a Israel?
Yo no conozco a Jehová, ni tampoco dejaré ir a Israel. Y ellos dijeron,
El dios de los hebreos nos ha encontrado. Iremos pues ahora, camino de tres días por el desierto, y sacrificaremos a Jehová nuestro dios.
Porque no venga sobre nosotros con pestilencia o con espada.
Entonces el rey de Egipto les dijo, Moisés y Aaron, ¿Por qué hacéis cesar al pueblo de su obra, y dos a vuestros cargos?
Dijo también Faraón, He aquí el pueblo de la tierra es ahora mucho, y vosotros les hacéis cesar de sus cargos.
Y mandó Faraón aquel mismo día a los cuadrilleros del pueblo que le tenían a su cargo y a sus gobernadores, diciendo,
De aquí adelante no daréis paja al pueblo para hacer ladrillo, como ayer y antes de ayer. Vayan ellos y recojan por sí mismos la paja.
Y habéis de ponerles la tarea de ladrillo que hacían antes, y no les disminuiréis nada. Porque están ociosos, y por eso levantan la voz diciendo,
Vamos y sacrificaremos a nuestro dios. Agrávesen las servidumbres sobre ellos, para que se ocupen en ella, y no atiendan a palabras de mentira.
Y saliendo los cuadrilleros del pueblo y sus gobernadores, hablaron al pueblo diciendo, Así ha dicho Faraón, Yo no os doy paja.
Id vosotros y recojet paja donde la hallareis, que nada se disminuirá de vuestra tarea.
Entonces el pueblo se derramó por toda la tierra de Egipto a coger rastrojo en lugar de paja.
Y los cuadrilleros los apremiaban diciendo, Acabad vuestra obra, la tarea del día en su día, como cuando se os daba paja.
Y azotaban a los capataces de los hijos de Ishael, que los cuadrilleros de Faraón habían puesto sobre ellos,
Diciendo, ¿Por qué no habéis cumplido vuestra tarea de ladrillo ni ayer ni hoy, como antes?
Y los capataces de los hijos de Ishael vinieron a Faraón, y se quejaron a él, diciendo, ¿Por qué lo haces así con tus siervos?
No se da paja a tus siervos, y con todo nos dicen, ¡hace de ladrillo!
Y he aquí, tus siervos son azotados y tu pueblo cae en falta.
Y él respondió, ¿Estáis ociosos? Sí, ociosos. Y por eso decís, vamos y sacrificemos a Jehová.
Id pues ahora y trabajad. No se os dará paja, y habéis de dar la tarea de ladrillo.
Entonces los capataces de los hijos de Ishael se vieron en aflicción, habiéndose les dicho,
No se disminuirá nada de vuestro ladrillo, de la tarea de cada día.
Y encontrando a Moisés y Arón, que estaban a la vista de ellos cuando salían de Faraón, dijeronles,
Mire Jehová sobre vosotros y juzgue, pues habéis hecho herer nuestro olor delante de Faraón y de sus siervos,
dándoles el cuchillo en las manos para que nos maten.
Entonces Moisés se volvió a Jehová y dijo, Señor, ¿por qué afliges a este pueblo? ¿Para qué me enviaste?
Porque desde que yo vine a Faraón para hablarle en tu nombre, ha afligido a este pueblo,
y tú tampoco has librado a tu pueblo.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett. Éxodo capítulo 6.
Jehová respondió a Moisés. Ahora verás lo que yo haré a Faraón, porque con mano fuerte
los ha de dejar ir, y con mano fuerte los ha de echar de su tierra. Habló todavía Dios a Moisés
y díjole, yo soy Jehová. Y aparecí a Abraham, a Isaac y a Jacob bajo el nombre de Dios omnipotente,
más en mi nombre, Jehová, no me notifiqué a ellos. Y también establecí mi pacto con ellos
de darles la tierra de Canán, la tierra en que fueron extranjeros y en la cual peregrinaron.
Y así mismo yo he oído el gemido de los hijos de Israel, a quienes hacen servir los egipcios,
y he me acordado de mi pacto. Por tanto dirás a los hijos de Israel, yo Jehová, y yo os sacaré
de debajo de las cargas de Egipto, y os libraré de su servidumbre, y os redimiré con brazo
extendido y con juicios grandes. Y os tomaré por mi pueblo y seré vuestro Dios, y vosotros sabréis
que yo soy Jehová vuestro Dios, que os saco de debajo de las cargas de Egipto, y os meteré en
la tierra, por la cual alcé mi mano que la daría a Abraham, a Isaac y a Jacob, y yo os la daré por
escuchaban a Moisés, a causa de la congoja de espíritu y de la dura servidumbre. Y habló Jehová
a Moisés, diciendo, Entra y habla a Faraón, rey de Egipto, que deje ir de su tierra a los hijos
de Israel. Y respondió Moisés delante de Jehová, diciendo, He aquí, los hijos de Israel no me
escuchan. ¿Cómo pues me escuchará Faraón, mayormente siendo yo en circunciso de labios?
Entonces Jehová habló a Moisés y Harón, y dioles mandamiento para los hijos de Israel y para
Faraón, rey de Egipto, para que sacasen a los hijos de Israel de la tierra de Egipto. Estas son
las cabezas de las familias de sus padres, los hijos de Rubén, el primogénito de Israel, Anogh
y Falú, Eshrón y Carmi. Estas son las familias de Rubén. Los hijos de Simeón, Gemuel y Jamin,
Ohad y Jaquín, y Zohar y Saúl, hijo de una cananea. Estas son las familias de Simeón. Y
estos son los nombres de los hijos de Levi por sus linajes, Herzón y Coaz y Merari. Y los años de
la vida de Levi fueron 137 años. Y los hijos de Herzón, Libni y Shimi, por sus familias. Y los
hijos de Coaz, Amram, Eshar, Yebrón y Usiel. Y los años de la vida de Coaz fueron 133 años. Y los
hijos de Merari, Mahali y Musi. Estas son las familias de Levi por sus linajes. Y Amram tomó
por mujer a Jojebed, su tía, la cual le parió a Arón y a Moisés. Y los años de la vida de Amram
fueron 137 años. Y los hijos de Isar, Cora y Nefeg y Sithri. Y los hijos de Usiel, Misael y
Elzafán y Sithri. Y tomóse Arón por mujer a Elizabeth, hija de Aminadab, hermana de Nazón,
la cual le parió a Nadab y a Buu y a Eleazar y a Itamar. Y los hijos de Cora, Asir y Elkana y
Aviasaf. Estas son las familias de los Coritas. Y Eleazar, hijo de Arón, tomó para sí mujer de
las hijas de Futhiel, la cual le parió a Fines y estas son las cabezas de los padres de los levitas
por sus familias. Este es aquel Araón y aquel Moisés, a los cuales Jehová dijo,
sacad a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus escuadrones. Estos son los que
hablaron a Faraón, rey de Egipto, para sacar de Egipto a los hijos de Israel. Moisés y Arón fueron
estos. Cuando Jehová habló a Moisés en la tierra de Egipto, entonces Jehová habló a Moisés diciendo,
yo soy Jehová. Di a Faraón, rey de Egipto, todas las cosas que yo te digo a ti. Y Moisés respondió
delante de Jehová, he aquí, yo soy incircunciso de labios. ¿Cómo pues me ha de oír Faraón?
Éxodo capítulo 7
Jehová dijo a Moisés,
Mira, yo te he constituido Dios para Farahón, y tu hermano Aaron será tu profeta.
Tú dirás todas las cosas que yo te mandaré, y Aaron tu hermano hablará a Farahón para que deje ir de su tierra a los hijos de Israel.
Y yo endureceré el corazón de Farahón y multiplicaré en la tierra de Egipto mis señales y mis maravillas.
Y Farahón no os oirá, mas yo pondré mis manos sobre Egipto y sacaré a mis ejércitos, mi pueblo, los hijos de Israel, de la tierra de Egipto, con grandes juicios.
Y sabrán los egipcios que yo soy Jehová, cuando extenderé mi mano sobre Egipto y sacaré los hijos de Israel del medio de ellos.
E hizo Moisés y Aaron como Jehová les mandó. Hicieronlo así.
Y era Moisés de edad de 80 años, y Aaron de edad de 83, cuando hablaron a Farahón.
Y habló Jehová a Moisés y Aaron diciendo, Si Farahón os respondiere diciendo Mostrad milagro, dirás Aaron, toma tu vara y échala delante de Farahón para que se torne en culebra.
Vinieron pues Moisés y Aaron a Farahón, e hicieron como Jehová lo había mandado. Y echó Aaron su vara delante de Farahón y de sus siervos, y tornóse culebra.
Entonces llamó también Farahón sabios y encantadores, e hicieron también lo mismo los encantadores de Egipto con sus encantamientos.
Pues echó cada uno su vara, las cuales se volvieron culebras. Mas la vara de Farahón devoró las varas de ellos.
Y el corazón de Farahón se endureció, y no los escuchó, como Jehová lo había dicho.
Entonces Jehová dijo a Moisés, El corazón de Farahón está agravado, que no quiere dejar ir al pueblo.
Ve por la mañana a Farahón, he aquí que él sale a las aguas. Y tú ponte a la orilla del río delante de él, y toma en tu mano la vara que se volvió culebra.
Y dile, Jehová, el dios de los hebreos me ha enviado a ti, diciendo, Deja ir a mi pueblo, para que me sirvan en el desierto. Y he aquí que hasta ahora no has querido oír.
Así ha dicho Jehová. En esto conocerás que yo soy Jehová. He aquí, yo heriré con la vara que tengo en mi mano el agua que está en el río, y se convertirá en sangre.
Y los peces que hay en el río morirán, y hederá el río, y tendrán asco los egipcios de beber el agua del río.
Y Jehová dijo a Moisés, di a Harón, toma tu vara, y extiende tu mano sobre las aguas de Egipto, sobre sus ríos, sobre sus arroyos, y sobre sus estanques, y sobre todos sus depósitos de agua, para que se conviertan en sangre.
Y haya sangre por toda la región de Egipto, así en los vasos de madera como en los de piedra.
Y Moisés y Harón hicieron como Jehová lo mandó, y alzando la vara, y dió las aguas que había en el río, en presencia de Farahón y de sus siervos, y todas las aguas que había en el río se convirtieron en sangre.
Así mismo los peces que había en el río murieron, y el río se corrompió, que los egipcios no podían beber de él, y hubo sangre por toda la tierra de Egipto.
Y los encantadores de Egipto hicieron lo mismo con sus encantamientos, y el corazón de Farahón se endureció, y no los escuchó como Jehová lo había dicho.
Y tornando Farahón volvióse a su casa, y no puso su corazón aún en esto.
Y en todo Egipto hicieron pozos alrededor del río para beber, porque no podían beber de las aguas del río, y cumplieronse siete días después que Jehová hirió el río.
Éxodo capítulo 8
Entonces Jehová dijo a Moisés, Entra a Farahón y dile, Jehová ha dicho así, Deja ir a mi pueblo, para que me sirvan.
Y si no lo quisieres dejar ir, He aquí yo heriré con ranas todos tus términos.
Y el río criará ranas, las cuales subirán y entrarán en tu casa, y en la cámara de tu cama, y sobre tu cama, y en las casas de tus siervos, y en tu pueblo, y en tus hornos, y en tus artesas.
Y las ranas subirán sobre ti, y sobre tu pueblo, y sobre todos tus siervos.
Y dijo Jehová a Moisés, Di a Harón, Extiende tu mano con tu vara sobre los ríos, arroyos y estanques, para que haga venir ranas sobre la tierra de Egipto.
Entonces Harón extendió su mano sobre las aguas de Egipto, y subieron ranas que cubrieron la tierra de Egipto.
Y los encantadores hicieron lo mismo con sus encantamientos, e hicieron venir ranas sobre la tierra de Egipto.
Entonces Faraón llamó a Moisés y Harón, y dijoles, Orad a Jehová, que quite las ranas de mí y de mi pueblo, y dejaré ir al pueblo, para que sacrifique a Jehová.
Y Moisés dijo a Faraón, Gloríate sobre mí. ¿Cuándo oraré por ti, y por tus siervos, y por tu pueblo, para que las ranas sean quitadas de ti, y de tus casas, y que solamente se queden en el río?
Y él le dijo, Mañana. Y Moisés respondió, Se hará conforme a tu palabra, para que conozcas que no hay como Jehová nuestro Dios.
Y las ranas se irán de ti, y de tus casas, y de tus siervos, y de tu pueblo, y solamente se quedarán en el río.
Entonces salieron Moisés y Harón de con Faraón, y clamó Moisés a Jehová sobre el negocio de las ranas que había puesto a Faraón.
E hizo Jehová conforme a la palabra de Moisés. Y murieron las ranas de las casas, de los cortijos, y de los campos. Y las juntaron en montones, y apestaban la tierra.
Y viendo Faraón, que le habían dado reposo, agravó su corazón, y no los escuchó, como Jehová lo había dicho.
Entonces Jehová dijo a Moisés, Di a Harón, extiende tu vara, y hiere el polvo de la tierra, para que se vuelva piojos por todo el país de Egipto.
Y ellos lo hicieron así, y Harón extendió su mano con su vara, e hirió el polvo de la tierra, el cual se volvió piojos, así en los hombres como en las bestias.
Todo el polvo de la tierra se volvió piojos en todo el país de Egipto.
Y los encantadores hicieron así también, para sacar piojos con sus encantamientos, mas no pudieron. Y había piojos así en los hombres como en las bestias.
Entonces los magos dijeron a Faraón, dedo de Dios es este. Mas el corazón de Faraón se endureció, y no los escuchó, como Jehová lo había dicho.
Y Jehová dijo a Moisés, Levántate de mañana y ponte delante de Faraón. He aquí, él sale a las aguas. Y dile, Jehová ha dicho así, Deja ir a mi pueblo, para que me sirva.
Porque si no dejares ir a mi pueblo, he aquí yo enviaré sobre ti, y sobre tus siervos, y sobre tu pueblo, y sobre tus casas, toda suerte de moscas.
Y las casas de los egipcios se enchirán de toda suerte de moscas, y así mismo la tierra donde ellos estuvieren.
Y aquel día yo apartaré la tierra de Gosén, en la cual mi pueblo habita, para que ninguna suerte de moscas haya en ella, a fin de que sepas que yo soy Jehová en medio de la tierra.
Y yo pondré redención entre mi pueblo y el tuyo. Mañana será esta señal. Y Jehová lo hizo así, que vino toda suerte de moscas molestísimas sobre la tierra de Faraón, y sobre las casas de sus siervos, y sobre todo el país de Egipto.
Y la tierra fue corrompida a causa de ellas. Entonces Faraón llamó a Moisés y Arón, y dijoles, Andad, sacrificad a vuestro Dios en la tierra.
Y Moisés respondió, No conviene que hagamos así, porque sacrificaríamos a Jehová nuestro Dios, la abominación de los egipcios.
He aquí, si sacrificáramos la abominación de los egipcios delante de ellos, ¿no nos apedrearían? Camino de tres días iremos por el desierto, y sacrificaremos a Jehová nuestro Dios, como él nos dirá.
Y dijo Faraón, Yo os dejaré ir para que sacrificéis a Jehová vuestro Dios en el desierto, con tal que no vayáis más lejos. Orad por mí.
Y respondió Moisés, He aquí, en saliendo yo de contigo, rogaré a Jehová que las diversas suertes de moscas se vayan de Faraón, y de sus siervos, y de su pueblo, mañana, con tal que Faraón no falte más, no dejando ir al pueblo a sacrificar a Jehová.
Entonces Moisés salió de confaraón, y oró a Jehová. Y Jehová hizo conforme a la palabra de Moisés, y quitó todas aquellas moscas de Faraón, y de sus siervos, y de su pueblo, sin que quedara una. Más Faraón agravó aún esta vez su corazón, y no dejó ir al pueblo.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 9
Entonces Jehová dijo a Moisés, Entra a Faraón y dile, Jehová, el dios de los hebreos, dice así,
Deja ir a mi pueblo, para que me sirvan, porque si no los quieres dejar ir, y los detuvieras aún,
He aquí la mano de Jehová será sobre tus ganados que están en el campo, caballos, asnos, camellos, vacas y ovejas, con pestilencia gravísima.
Y Jehová hará separación entre los ganados de Israel y los de Egipto, de modo que nada muera de todo lo de los hijos de Israel.
Y Jehová señaló tiempo, diciendo, mañana hará Jehová esta cosa en la tierra.
Y el día siguiente, Jehová hizo aquello, y murió todo el ganado de Egipto, mas del ganado de los hijos de Israel no murió uno.
Entonces Faraón envió, y he aquí, que del ganado de los hijos de Israel no había muerto uno, mas el corazón de Faraón se agravó, y no dejó ir al pueblo.
Y Jehová dijo a Moisés y Arón, Tomad puñados de ceniza de un horno, y esparza la Moisés hacia el cielo delante de Faraón,
y vendrá a ser polvo sobre toda la tierra de Egipto, el cual originará zarpullido que cause tumores apostemados en los hombres y en las bestias por todo el país de Egipto.
Y tomaron la ceniza del horno, y pusieronse delante de Faraón, y esparció la Moisés hacia el cielo, y vino un zarpullido que causaba tumores apostemados, así en los hombres como en las bestias.
Y los magos no podían estar delante de Moisés a causa de los tumores, porque hubo zarpullido en los magos y en todos los egipcios.
Y Jehová endureció el corazón de Faraón, y no lo soy yo, como Jehová lo había dicho a Moisés.
Entonces Jehová dijo a Moisés,
Levantate de mañana y ponte delante de Faraón, y dile,
Jehová, el dios de los hebreos, dice así,
Deja ir a mi pueblo, para que me sirva, porque yo enviaré esta vez todas mis plagas a tu corazón,
sobre tus siervos y sobre tu pueblo, para que entiendas que no hay otro como yo en toda la tierra,
porque ahora yo extenderé mi mano para herirte a ti y a tu pueblo de pestilencia, y serás quitado de la tierra.
Y a la verdad, yo te he puesto para declarar en ti mi potencia, y que mi nombre sea contado en toda la tierra.
¿Todavía te ensalzas tú contra mi pueblo, para no dejarlos ir?
He aquí que mañana a estas horas yo haré llover granizo muy grave,
cual nunca fue en Egipto, desde el día que se fundó hasta ahora.
Envía pues a recoger tu ganado y todo lo que tienes en el campo,
porque todo hombre o animal que se hallare en el campo y no fuere recogido a casa,
el granizo descenderá sobre él y morirá.
De los siervos de Farahón, el que temió la palabra de Jehová, hizo huir sus criados y su ganado a casa,
mas el que no puso en su corazón la palabra de Jehová, dejó sus criados y sus ganados en el campo.
Y Jehová dijo a Moisés,
Extiende tu mano hacia el cielo, para que venga granizo en toda la tierra de Egipto,
sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre toda la hierba del campo en el país de Egipto.
Y Moisés extendió su vara hacia el cielo, y Jehová hizo tronar y granizar,
y el fuego discurría por la tierra, y llovió Jehová granizo sobre la tierra de Egipto.
Hubo pues granizo y fuego mezclado con el granizo,
tan grande cual nunca hubo en toda la tierra de Egipto, desde que fue habitada.
Y aquel granizo hirió en toda la tierra de Egipto, todo lo que estaba en el campo,
así hombres como bestias.
Asimismo hirió el granizo toda la hierba del campo, y desgajó todos los árboles del país.
Solamente en la tierra de Gosén, donde los hijos de Israel estaban, no hubo granizo.
Entonces Faraón envió a llamar a Moisés y Harón, y les dijo,
He pecado esta vez, Jehová es justo, y yo y mi pueblo impíos.
Horad a Jehová, y cesen los truenos de Dios y el granizo, y yo os dejaré ir, y no os detendréis más.
Y respondiéndole Moisés, en saliendo yo de la ciudad, extenderé mis manos a Jehová,
y los truenos cesarán, y no habrá más granizo, para que sepas que de Jehová es la tierra.
Mas yo sé que ni tú ni tus siervos temeréis todavía la presencia del Dios Jehová.
El lino pues y la cebada fueron heridos, porque la cebada estaba ya espigada, y el lino en caña.
Mas el trigo y el centeno no fueron heridos, porque eran tardíos.
Y salido Moisés, de confaraón de la ciudad, extendió sus manos a Jehová, y cesaron los truenos y el granizo,
y la lluvia no cayó más sobre la tierra.
Y viendo faraón que la lluvia había cesado, y el granizo y los truenos, perseveró en pecar, y agravó su corazón, él y sus siervos.
Y el corazón de faraón se endureció, y no dejó ir a los hijos de Ishael, como Jehová lo había dicho, por medio de Moisés.
Éxodo capítulo 10.
Y Jehová dijo a Moisés.
Entra a Farahón, porque yo he agravado su corazón y el corazón de sus siervos, para dar entre ellos estas mis señales.
Y para que cuentes a tus hijos y a tus nietos las cosas que yo hice en Egipto, y mis señales que di entre ellos, y para que sepáis que yo soy Jehová.
Entonces vinieron Moisés y Aaron a Farahón, y le dijeron, Jehová, el dios de los hebreos, ha dicho así,
Hasta cuándo no querrás humillarte delante de mí, deja ir a mi pueblo, para que me sirvan. Y si aún rehúsas dejarlo ir, he aquí que yo traeré mañana la angosta en tus términos,
la cual cubrirá la faz de la tierra, de modo que no pueda verse la tierra. Y ella comerá lo que quedó salvo, lo que os ha quedado del granizo,
comerá a sí mismo todo árbol que os produce fruto en el campo, y llenarse an tus casas, y las casas de todos tus siervos, y las casas de todos los egipcios,
cual nunca vieron tus padres, ni tus abuelos, desde que ellos fueron sobre la tierra hasta hoy. Y volvióse y salió de con Farahón.
Entonces los siervos de Farahón le dijeron, Hasta cuándo nos ha de ser este porlazo, deja ir a estos hombres, para que sirvan a Jehová su dios. ¿Aún no sabes que Egipto está destruido?
Y Moisés y Aaron volvieron a ser llamados a Farahón, el cual les dijo, Andad, servid a Jehová vuestro dios. ¿Quién y quiénes son los que han de ir?
Y Moisés respondió, Hemos de ir con nuestros niños y con nuestros viejos, con nuestros hijos y con nuestras hijas, con nuestras ovejas y con nuestras vacas, hemos de ir.
Porque tenemos solemnidad de Jehová. Y él les dijo, Así sea Jehová con vosotros, como yo os dejaré ir a vosotros y a vuestros niños.
Mirad cómo el mal está delante de vuestro rostro. No será así. Id ahora vosotros los varones y servid a Jehová, pues esto es lo que vosotros demandasteis. Y echáronlos de delante de Farahón.
Entonces Jehová dijo a Moisés, Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto para Langosta, a fin de que suba sobre el país de Egipto y consuma todo lo que el granizo dejó.
Y extendió Moisés su vara sobre la tierra de Egipto. Y Jehová trajo un viento oriental sobre el país todo aquel día y toda aquella noche. Y a la mañana el viento oriental trajo la langosta.
Y subió la langosta sobre toda la tierra de Egipto. Y asentóse en todos los términos de Egipto. En gran manera grave. Antes de ella no hubo langosta semejante. Ni después de ella vendrá otra tal.
Y cubrió la faz de todo el país. Y oscurecióse la tierra. Y consumió toda la hierba de la tierra. Y todo el fruto de los árboles que había dejado el granizo. Que no dejó cosa verde en árboles ni en hierba del campo. Por toda la tierra de Egipto.
Entonces Faraón hizo llamar a priesa a Moisés y a Araón. Y dijo, He pecado contra Jehová vuestro Dios y contra vosotros. Mas ruego ahora que perdones mi pecado solamente esta vez. Y que oréis a Jehová vuestro Dios que quite de mí solamente esta muerte.
Y salió de confaraón y oró a Jehová. Y Jehová volvió un viento occidental fortísimo. Y quitó la langosta y arrojóla en el mar vermejo. Ni una langosta quedó en todo el término de Egipto.
Mas Jehová endureció el corazón de Faraón. Y no envió los hijos de Israel. Y Jehová dijo a Moisés. Extiende tu mano hacia el cielo. Para que haya tinieblas sobre la tierra de Egipto. Tales que cualquiera las palpe.
Y extendió Moisés su mano hacia el cielo. Y hubo densas tinieblas tres días por toda la tierra de Egipto. Ninguno vio a su prójimo. Ni nadie se levantó de su lugar en tres días. Mas todos los hijos de Israel tenían luz en sus habitaciones.
Entonces Faraón hizo llamar a Moisés. Y dijo. Id, servid a Jehová. Solamente queden vuestras ovejas y vuestras vacas. Vayan también vuestros niños con vosotros.
Y Moisés respondió. Tú también nos entregarás sacrificios y holocaustos. Que sacrifiquemos a Jehová nuestro Dios. Nuestros ganados irán también con nosotros. No quedará ni una uña. Porque de ellos hemos de tomar para servir a Jehová nuestro Dios. Y no sabemos con qué hemos de servir a Jehová. Hasta que lleguemos allá.
Mas Jehová endureció el corazón de Faraón. Y no quiso dejarlos ir. Y dijole Faraón. Retírate de mí. Guárdate que no veas más mi rostro. Porque en cualquier día que vieres mi rostro, morirás. Y Moisés respondió. Bien has dicho. No veré más tu rostro.
El libro de Éxodo, versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 11
Y Jehová dijo a Moisés,
Una plaga traeré aún sobre Faraón y sobre Egipto,
después de la cual él os dejará ir de aquí,
y seguramente os echará de aquí del todo.
Habla ahora al pueblo,
y que cada uno demande a su vecino, y cada una a su vecina,
vasos de plata y de oro.
Y Jehová dio gracia al pueblo en los ojos de los egipcios.
También Moisés era muy gran varón,
en la tierra de Egipto,
a los ojos de los siervos de Faraón,
y a los ojos del pueblo.
Y dijo Moisés,
Jehová ha dicho así,
A la media noche yo saldré por medio de Egipto,
y morirá todo primogénito en tierra de Egipto,
desde el primogénito de Faraón,
que se sienta en su trono,
hasta el primogénito de la sierva,
que está tras la muela,
y todo primogénito de las bestias.
Y habrá gran clamor por toda la tierra de Egipto,
cual nunca fue ni jamás será.
Mas entre todos los hijos de Israel,
desde el hombre hasta la bestia,
ni un perro moverá su lengua,
para que sepáis que hará diferencia, Jehová,
entre los egipcios y los israelitas.
Y descenderán a mí todos estos tus siervos,
e inclinados delante de mí dirán,
Sal tú, y todo el pueblo que está bajo de ti,
y después de esto yo saldré.
Y salióse muy enojado de confaraón.
Y Jehová dijo a Moisés,
Faraón no os oirá,
para que mis maravillas se multipliquen
en la tierra de Egipto.
Y Moisés y Aaron hicieron todos estos prodigios,
delante de Faraón.
Mas Jehová había endurecido el corazón de Faraón,
y no envió a los hijos de Israel fuera de su país.
Éxodo capítulo 12
Y habló Jehová a Moisés y a Arón en la tierra de Egipto, diciendo,
Este mes o será principio de los meses, será este para vosotros, el primero en los meses del año.
Hablad a toda la congregación de Israel, diciendo,
En el 10 de aqué este mes, tómese cada uno un cordero por las familias de los padres, un cordero por familia.
Mas si la familia fuere pequeña que no baste a comer el cordero, entonces tomará a su vecino inmediato a su casa.
Y según el número de las personas, cada uno conforme a su comer, echaréis la cuenta sobre el cordero.
El cordero será sin defecto, macho de un año, tomaréislo de las ovejas o de las cabras.
Y habéis de guardarlo hasta el día 14 de este mes, y lo inmolará toda la congregación del pueblo de Israel entre las dos tardes.
Y tomarán la sangre, y pondrán en los dos postes, y en el dintel de las casas en que lo han de comer.
Y aquella noche comerán la carne asada al fuego, y panes sin levadura, con hierbas amargas lo comerán.
Ninguna cosa comeréis de él cruda, ni cocida en agua, sino asada al fuego.
Su cabeza con sus pies y sus intestinos. Ninguna cosa dejaréis de él hasta la mañana.
Y lo que habrá quedado hasta la mañana, habéis de quemarlo en el fuego.
Y así habéis de comerlo, ceñidos vuestros lomos, vuestros zapatos en vuestros pies, y vuestro bordón en vuestra mano.
Y lo comeréis apresuradamente. Es la Pascua de Jehová.
Pues yo pasaré aquella noche por la tierra de Egipto, y heriré a todo primogénito en la tierra de Egipto.
Así en los hombres como en las bestias. Y haré juicios en todos los dioses de Egipto.
Yo, Jehová. Y la sangre os será por señal en las casas donde vosotros estéis.
Y veré la sangre, y pasaré de vosotros.
Y no habrá en vosotros plaga de mortandad, cuando heriré la tierra de Egipto.
Y este día os ha de ser en memoria. Y habéis de celebrarlo como solemne a Jehová durante vuestras generaciones.
Por estatuto perpetuo, lo celebraréis.
Siete días comeréis panes sin levadura. Y así el primer día haréis que no haya levadura en vuestras casas.
Porque cualquiera que comiere leudado, desde el primer día hasta el séptimo, aquella alma será cortada de Israel.
El primer día habrá santa convocación. Y así mismo en el séptimo día tendréis una santa convocación.
Ninguna obra se hará en ellos, excepto solamente que aderecéis lo que cada cual hubiere de comer.
Y guardaréis la fiesta de los ácimos. Porque en aquel mismo día saqué vuestros ejércitos de la tierra de Egipto.
Por tanto, guardaréis este día en vuestras generaciones por costumbre perpetua.
En el mes primero, el día 14 del mes por la tarde, comeréis los panes sin levadura.
Hasta el 21 del mes por la tarde. Por siete días no se hallará levadura en vuestras casas.
Porque cualquiera que comiere leudado, así extranjero como natural del país, aquella alma será cortada de la congregación de Israel.
Ninguna cosa leudada comeréis. En todas vuestras habitaciones comeréis panes sin levadura.
Y Moisés convocó a todos los ancianos de Israel y dijoles, sacad y tomad corderos por vuestras familias.
Y sacrificad la pascua. Y tomad un manojo de isopo. Y mojadle en la sangre que estará en una jofaína.
Y untad el dintel. Y los dos postes con la sangre que estará en la jofaína.
Y ninguno de vosotros salga de las puertas de su casa hasta la mañana.
Porque Jehová pasará hiriendo a los egipcios. Y como verá la sangre en el dintel y en los dos postes, pasará Jehová a aquella puerta.
Y no dejará entrar al heridor en vuestras casas para herir.
Y guardaréis esto por estatuto para vosotros y para vuestros hijos para siempre.
Y será cuando habréis entrado en la tierra que Jehová os dará, como tiene hablado, que guardaréis este rito.
Y cuando os dijeren vuestros hijos, ¿qué rito es este vuestro?
Vosotros responderéis, es la víctima de la pascua de Jehová, el cual pasó las casas de los hijos de Israel en Egipto, cuando hirió a los egipcios y libró nuestras casas.
Entonces el pueblo se inclinó y adoró.
Y los hijos de Israel se fueron e hicieron puntualmente así como Jehová había mandado a Moisés y a Aaron.
Y aconteció que a la medianoche Jehová hirió a todo primogénito en la tierra de Egipto, desde el primogénito de Farahón que se sentaba sobre su trono, hasta el primogénito del cautivo que estaba en la cárcel, y todo primogénito de los animales.
Y levantóse aquella noche Farahón, él y todos sus siervos, y todos los egipcios, y había un gran clamor en Egipto, porque no había casa donde no hubiese muerto.
E hizo llamar a Moisés y Aaron de noche, y dijoles, Salid del medio de mi pueblo vosotros y los hijos de Israel, e id, servid a Jehová, como habéis dicho.
Tomad también vuestras ovejas y vuestras vacas, como habéis dicho, e idos, y bendecidme también a mí.
Y los egipcios apremiaban al pueblo, dándose priesa a echarlos de la tierra, porque decían, todos somos muertos.
Y llevó el pueblo su masa antes que se leudase, sus masas envueltas en sus sábanas sobre sus hombros.
E hicieron los hijos de Israel conforme al mandamiento de Moisés, demandando a los egipcios vasos de plata y vasos de oro, y vestidos.
Y Jehová dio gracia al pueblo delante de los egipcios, y prestaronles, y ellos despojaron a los egipcios.
Y partieron los hijos de Israel de Ramesés a su coth, como seiscientos mil hombres de a pie, sin contar los niños.
Y también subió con ellos grande multitud de diversa suerte de gentes, y ovejas, y ganados muy muchos.
Y cosieron tortas sin levadura, de la masa que habían sacado de Egipto, porque no había leudado,
por cuanto echándolos los egipcios, no habían podido detenerse ni aún prepararse comida.
El tiempo que los hijos de Israel habitaron en Egipto fue cuatrocientos treinta años.
Y pasados cuatrocientos treinta años, en el mismo día, salieron todos los ejércitos de Jehová de la tierra de Egipto.
Es noche de guardar a Jehová por haberlo sacado en ella de la tierra de Egipto.
Esta noche deben guardar a Jehová todos los hijos de Israel en sus generaciones.
Y Jehová dijo a Moisés y Arón, esta es la ordenanza de la Pascua. Ningún extraño comerá de ella.
Mas todo siervo humano comprado por dinero, comerá de ella después que lo hubieras circuncidado.
El extranjero y el asalariado no comerán de ella.
En una casa se comerá, y no llevarás de aquella carne fuera de casa, ni quebraréis hueso suyo.
Toda la congregación de Israel le sacrificará.
Mas si algún extranjero peregrinare contigo, y quisiera hacer la Pascua a Jehová,
sea le circuncisado todo varón, y entonces se llegará a hacerla.
Y será como el natural de la tierra, pero ningún incircunciso comerá de ella.
La misma ley será para el natural y para el extranjero que peregrinare entre vosotros.
Así lo hicieron todos los hijos de Israel. Como mandó Jehová a Moisés y Arón, así lo hicieron.
Y en aquel mismo día sacó Jehová a los hijos de Israel de la tierra de Egipto por sus escuadrones.
Éxodo capítulo 13
Y Jehová habló a Moisés, diciendo,
Santíficame todo primogénito, cualquiera que abre matriz entre los hijos de Israel, así de los hombres como de los animales. Mío es.
Y Moisés dijo al pueblo,
Tened memoria de aquéste día, en el cual habéis salido de Egipto, de la casa de servidumbre, pues Jehová os ha sacado de aquí, con mano fuerte. Por tanto, no comeréis leudado.
Vosotros salís hoy en el mes de Aviv, y cuando Jehová te hubiere metido en la tierra del Cananeo, y del Ezeo, y del Amorreo, y del Hebeo, y del Jebuso, la cual juró a tus padres que te daría, tierra que destila leche y miel, harás este servicio en aquéste mes.
Siete días comerás por leudar, y el séptimo día será fiesta a Jehová. Por los siete días se comerán los panes sin levadura, y no se verá contigo leudado ni levadura en todo tu término.
Y contarás en aquel día a tu hijo, diciendo, Hácese esto con motivo de lo que Jehová hizo conmigo cuando me sacó de Egipto. Y certea como una señal sobre tu mano, y como una memoria delante de tus ojos, para que la ley de Jehová esté en tu boca, por cuanto con mano fuerte te sacó Jehová de Egipto.
Por tanto, tú guardarás este rito en su tiempo de año en año. Y cuando Jehová te hubiere metido en la tierra del Cananeo, como te ha jurado a ti y a tus padres, y cuando te la hubiere dado, harás pasar a Jehová todo lo que abriere la matriz.
Así mismo todo primerizo que abriere la matriz de tus animales. Los machos serán de Jehová. Mas todo primogénito de Asno redimirás con un cordero. Y si no lo redimieres, lo degoyarás. Así mismo, redimirás todo humano primogénito de tus hijos.
Y cuando mañana te preguntaré a tu hijo, diciendo, ¿qué es esto?, decirle, ¡As! Jehová nos sacó con mano fuerte de Egipto, de casa de servidumbre. Y enfureciéndose faraón en no dejarnos ir, Jehová mató en la tierra de Egipto a todo primogénito, desde el primogénito humano hasta el primogénito de la bestia.
Y por esta causa yo sacrifico a Jehová todo primogénito macho y redimo todo primogénito de mis hijos.
Certe a pues como una señal sobre tu mano y por una memoria delante de tus ojos, ya que Jehová nos sacó de Egipto con mano fuerte.
Y luego que faraón dejó ir al pueblo, Dios no los llevó por el camino de la tierra de los filisteos, que estaba cerca, porque dijo Dios que quizá no se arrepienta el pueblo cuando vieran la guerra y se vuelvan a Egipto.
Mas hizo Dios al pueblo que rodease por el camino del desierto del Mar Bermejo, y subieron los hijos de Israel de Egipto armados.
Tomó también consigo Moisés los huesos de José, el cual había juramentado a los hijos de Israel, diciendo, Dios ciertamente os visitará, y haréis subir mis huesos de aquí con vosotros.
Y partidos de Sukkot asentaron campo en Ezam, a la entrada del desierto, y Jehová iba delante de ellos de día, en una columna de nube para guiarlos por el camino, y de noche en una columna de fuego para alumbrarles, a fin de que anduviesen de día y de noche.
Nunca se partió de delante del pueblo la columna de nube de día, ni de noche la columna de fuego.
Éxodo capítulo 14
Y habló Jehová a Moisés, diciendo,
Para que lo siga, y seré glorificado en Farahón y en todo su ejército. Y sabrán los egipcios que yo soy Jehová. Y ellos lo hicieron así.
Y fue dado aviso al Rey de Egipto, como el pueblo se huía, y el corazón de Farahón y de sus siervos se volvió contra el pueblo, y dijeron,
¿Cómo hemos hecho esto de haber dejado ir a Israel para que no nos sirva? Y unció su carro y tomó consigo a su pueblo. Y tomó seiscientos carros escogidos, y todos los carros de Egipto y los capitanes sobre ellos.
Y endureció Jehová el corazón de Farahón, Rey de Egipto, y siguió a los hijos de Israel. Pero los hijos de Israel habían salido con mano poderosa.
Siguiendo los pueblos egipcios, con toda la caballería y carros de Farahón, su gente de a caballo y todo su ejército, alcanzaronlos asentado el campo junto a la mar, al lado de Pijarijoz, delante de Val Zefón.
Y cuando Farahón se hubo acercado, los hijos de Israel alzaron sus ojos, y hea aquí los egipcios que venían tras ellos, por lo que temieron en gran manera.
Y clamaron los hijos de Israel a Jehová, y dijeron a Moisés, ¿no había sepulcros en Egipto que nos ha sacado para que muramos en el desierto? ¿Por qué lo has hecho así con nosotros, que nos ha sacado de Egipto?
¿No es esto lo que te hablamos en Egipto diciendo, déjanos servir a los egipcios? Que mejor nos fuera a servir a los egipcios, que morir nosotros en el desierto.
Y Moisés dijo al pueblo, no temáis, estad quedos, y ved la salud de Jehová, que él hará hoy en vosotros, porque los egipcios que hoy habéis visto, nunca más para siempre los veréis.
Jehová peleará por vosotros, y vosotros estaréis quedos.
Entonces Jehová dijo a Moisés, ¿por qué clamas a mí? Dí a los hijos de Israel que marchen, y tú alza tu vara y extiende tu mano sobre la mar, y divídela, y entren los hijos de Israel por medio de la mar en seco.
Y yo he aquí, yo endureceré el corazón de los egipcios, para que los sigan, y yo me glorificaré en Faraón y todo su ejército, y en sus carros, y en su caballería.
Y sabrán los egipcios que yo soy Jehová, cuando me glorificaré en Faraón, en sus carros, y en su gente de a caballo.
Y el ángel de Dios que iba delante del campo de Israel, se apartó, e iba en pos de ellos. Y así mismo la columna de nube que iba delante de ellos, se apartó, y puso se a sus espaldas, e iba entre el campo de los egipcios y el campo de Israel, y eran nube y tinieblas para aquellos.
Y alumbraba a Israel de noche, y en toda aquella noche nunca llegaron los unos a los otros. Y extendió Moisés su mano sobre la mar, e hizo Jehová que la mar se retirase por recio viento oriental toda aquella noche, y tornó la mar en seco, y las aguas quedaron divididas.
Entonces los hijos de Israel entraron por medio de la mar en seco, teniendo las aguas como muro a su diestra y a su siniestra.
Y siguiéndolos los egipcios entraron tras ellos hasta el medio de la mar, toda la caballería de Faraón, sus carros y su gente de a caballo.
Y aconteció a la vela de la mañana, que Jehová miró al campo de los egipcios desde la columna de fuego y nube, y perturbó el campo de los egipcios, y quitóles las ruedas de sus carros, y trastornólos gravemente.
Entonces los egipcios dijeron, huyamos de delante de Israel, porque Jehová pelea por ellos contra los egipcios.
Y Jehová dijo a Moisés, extiende tu mano sobre la mar, para que las aguas vuelvan sobre los egipcios, sobre sus carros, y sobre su caballería.
Y Moisés extendió su mano sobre la mar, y la mar se volvió en su fuerza cuando amanecía, y los egipcios iban hacia ella, y Jehová derribó a los egipcios en medio de la mar.
Y volvieron las aguas y cubrieron los carros y la caballería, y todo el ejército de Faraón que había entrado tras ellos en la mar, no quedó de ellos ni uno.
Y los hijos de Israel fueron por medio de la mar en seco, teniendo las aguas por muro a su diestra y a su siniestra.
Así salvó Jehová aquel día a Israel de mano de los egipcios, e Israel vio a los egipcios muertos a la orilla de la mar.
Y vio a Israel aquel grande hecho que Jehová ejecutó contra los egipcios, y el pueblo temió a Jehová, y creyeron a Jehová y a Moisés su siervo.
Éxodo capítulo 15
Entonces cantó Moisés y los hijos de Israel este cántico a Jehová, y dijeron,
Cantaré yo a Jehová porque se ha magnificado grandemente, echando en la mar al caballo y al que en él subía.
Jehová es mi fortaleza y mi canción, y ha mecido por salud. Este es mi Dios, y a éste engrandeceré, Dios de mi Padre, y a éste ensalzaré.
Jehová, varón de guerra, Jehová es su nombre. Los carros de faraón y a su ejército echó en la mar, y sus escogidos príncipes fueron hundidos en el mar vermejo.
Los abismos los cubrieron, como piedra descendieron a los profundos. Tu diestra, oh Jehová, ha sido magnificada en fortaleza.
Tu diestra, oh Jehová, ha quebrantado al enemigo, y con la grandeza de tu poder has trastornado a los que se levantaron contra ti.
Enviaste tu furor, los tragó como a hojarasca. Con el soplo de tus narices se amontonaron las aguas. Pararonse las corrientes como en un montón.
Los abismos se cuajaron en medio de la mar. El enemigo dijo, perseguiré, prenderé, repartiré despojos. Mi alma se enchirá de ellos. Sacaré mi espada, destruirlos a mi mano.
Soplaste con tu viento, cubrió los lamar. Hundieronse como plomo en las impetuosas aguas. ¿Quién como tú, Jehová, entre los dioses? ¿Quién como tú, magnífico en santidad?
Terrible en lo ores, hacedor de maravillas. Extendiste tu diestra, la tierra los tragó. Condujiste en tu misericordia este pueblo, al cual salvaste. Llevaste lo con tu fortaleza a la habitación de tu santuario.
Oirán lo los pueblos y temblarán. Apoderarse a dolor de los moradores de Palestina. Entonces los príncipes de Dom se turbarán. A los robustos de Moab los ocupará temblor.
A batirse han todos los moradores de Canán. Caiga sobre ellos temblor y espanto. A la grandeza de tu brazo, enmudezcan como una piedra. Hasta que haya pasado tu pueblo, Jehová, hasta que haya pasado este pueblo que tú rescataste.
Tú los introducirás y los plantarás en el monte de tu heredad, en el lugar de tu morada, que tú has aparejado, oh Jehová, en el santuario del Señor, que han afirmado tus manos.
Jehová reinará por los siglos de los siglos. Porque Faraón entró cabalgando con sus carros y su gente de a caballo en la mar. Y Jehová volvió a traer las aguas de la mar sobre ellos. Mas los hijos de Israel fueron en seco por medio de la mar.
Y María la profetiza, hermana de Arón, tomó un pandero en su mano y todas las mujeres salieron en pos de ella con panderos y danzas. Y María les respondía cantada Jehová porque en extremo se ha engrandecido, echando en la mar al caballo y al que en él subía.
E hizo Moisés que partiese Israel del mar Bermejo. Y salieron al desierto de sur y anduvieron tres días por el desierto sin hallar agua. Y llegaron a Mara y no pudieron beber las aguas de Mara porque eran amargas. Por eso le pusieron el nombre de Mara.
Entonces el pueblo murmuró contra Moisés y dijo, ¿Qué hemos de beber? Y Moisés clamó a Jehová y Jehová le mostró un árbol, el cual, metido lo que hubo dentro de las aguas, las aguas se endulzaron.
Allí les dio estatutos y ordenanzas y allí los probó. Y dijo, si oyeres atentamente la voz de Jehová tu Dios e hicieres lo recto delante de sus ojos y dieres oído a sus mandamientos y guardares todos sus estatutos, ninguna enfermedad de las que envié a los egipcios te enviaré a ti porque yo soy Jehová tu sanador.
Y llegaron a El Im, donde había 12 fuentes de aguas y 70 palmas y asentaron allí junto a las aguas.
Narrado por Claudia Barret.
Éxodo, capítulo 16
Y partiendo de Elim toda la congregación de los hijos de Israel, vino al desierto de Sin, que está entre Elim y Sinaí.
A los quince días del segundo mes después que salieron de la tierra de Egipto.
Y toda la congregación de los hijos de Israel murmuró contra Moisés y Aaron en el desierto.
Y decíanle los hijos de Israel, ojalá hubiéramos muerto por mano de Jehová en la tierra de Egipto, cuando nos sentábamos a las ollas de las carnes,
cuando comíamos pan en Artura, pues nos habéis sacado a este desierto para matar de hambre a toda esta multitud.
Y Jehová dijo a Moisés, he aquí, yo os haré llover pan del cielo, y el pueblo saldrá y cogerá para cada día,
para que yo le pruebe si anda en mi ley o no, mas al sexto día aparejarán lo que anda encerrar, que será el doble de lo que solían coger cada día.
Entonces dijo Moisés y Aaron a todos los hijos de Israel, a la tarde sabréis que Jehová os ha sacado de la tierra de Egipto,
y a la mañana veréis la gloria de Jehová, porque él ha oído vuestras murmuraciones contra Jehová, que nosotros, que somos, para que vosotros murmuréis contra nosotros.
Y dijo Moisés, Jehová os dará a la tarde carne para comer, y a la mañana pan en Artura, por cuanto Jehová ha oído vuestras murmuraciones,
con que habéis murmurado contra él, que nosotros, que somos, vuestras murmuraciones no son contra nosotros, sino contra Jehová.
Y dijo Moisés a Aaron, di a toda la congregación de los hijos de Israel, acercaos a la presencia de Jehová, que él ha oído vuestras murmuraciones.
Y hablando Aaron a toda la congregación de los hijos de Israel, miraron hacia el desierto, y he aquí la gloria de Jehová, que apareció en la nube.
Y Jehová habló a Moisés, diciendo, yo he oído las murmuraciones de los hijos de Israel, háblales, diciendo, entre las dos tardes comeréis carne,
y por la mañana os hartaréis de pan, y sabréis que yo soy Jehová vuestro Dios.
Y venida la tarde, subieron codornices que cubrieron el Real, y a la mañana descendió Rocío en derredor del Real.
Y como el Rocío cesó de descender, he aquí sobre la haz del desierto, una cosa menuda, redonda, menuda como una helada sobre la tierra.
Y viéndolo los hijos de Israel, se dijeron unos a otros, ¿qué es esto?, porque no sabían qué era.
Entonces Moisés les dijo, es el pan que Jehová os da para comer.
Esto es lo que Jehová ha mandado, cogeréis de él cada uno según pudiere comer, un gomer por cabeza, conforme al número de vuestras personas,
tomaréis cada uno para los que están en su tienda.
Y los hijos de Israel lo hicieron así, y recogieron unos más, otros menos, y medíanlo por gomer.
Y no sobraba al que había recogido mucho, ni faltaba al que había recogido poco, cada uno recogió conforme a lo que había de comer.
Y dijoles Moisés, ninguno deje nada de ello para mañana.
Mas ellos no obedecieron a Moisés, sino que algunos dejaron de ello para otro día.
Y crió gusanos y pudriose, y enojose contra ellos Moisés.
Y recogíanlo cada mañana, cada uno según lo que había de comer.
Y luego que el sol calentaba, derretía se.
En el sexto día recogieron doblada comida, dos gomeres para cada uno.
Y todos los príncipes de la congregación vinieron a Moisés, y se lo hicieron saber.
Y él les dijo, esto es lo que ha dicho Jehová.
Mañana es el santo sábado, el reposo de Jehová.
Lo que hubieres de coser, cosedlo hoy.
Y lo que hubieres de cocinar, cocinadlo.
Y todo lo que os sobrare, guardadlo para mañana.
Y ellos lo guardaron hasta la mañana, según que Moisés había mandado.
Y no se pudrió, ni hubo en él gusano.
Y dijo Moisés, comedlo hoy, porque hoy es sábado de Jehová.
Hoy no hallaréis en el campo.
En los seis días lo recogeréis, mas el séptimo día es sábado, en el cual no se hallará.
Y aconteció que algunos del pueblo salieron en el séptimo día a recoger, y no hallaron.
Y Jehová dijo a Moisés, hasta cuándo no querréis guardar mis mandamientos y mis leyes.
Mirad que Jehová os dio el sábado, y por eso os da en el sexto día pan para dos días.
Estece pues cada uno en su estancia, y nadie salga de su lugar en el séptimo día.
Así el pueblo reposó el séptimo día.
Y la casa de Israel lo llamó Maná.
Y era como simiente de culantro blanco, y su sabor como de ojuelas con miel.
Y dijo Moisés, esto es lo que Jehová ha mandado.
Enchirad un gomer de él, para que se guarde para vuestros descendientes.
A fin de que vean el pan que yo os di a comer en el desierto, cuando yo os saqué de la tierra de Egipto.
Y dijo Moisés Aaron, toma un vaso y pone en él un gomer lleno de Maná.
Y ponlo delante de Jehová, para que sea guardado para vuestros descendientes.
Y Aaron lo puso delante del testimonio para guardarlo, como Jehová lo mandó a Moisés.
Así comieron los hijos de Israel Maná 40 años, hasta que entraron en la tierra habitada.
Maná comieron hasta que llegaron al término de la tierra de Canán.
Y un gomer es la décima parte del EFA.
Éxodo capítulo 17.
Y toda la congregación de los hijos de Israel partió del desierto de Sin, por sus jornadas, al mandamiento de Jehová, y asentaron el campo en Refidim, y no había agua para que el pueblo bebiese.
Y altercó el pueblo con Moisés, y dijeron, danos agua que bebamos.
Y Moisés les dijo, ¿por qué altercáis conmigo? ¿Por qué tentáis a Jehová?
Así que el pueblo tuvo allí sed de agua, y murmuró contra Moisés, y dijo, ¿por qué nos hiciste subir de Egipto para matarnos de sed a nosotros, y a nuestros hijos y a nuestros ganados?
Entonces clamó Moisés a Jehová diciendo, ¿qué haré con este pueblo? De aquí a un poco, me apedrearán.
Y Jehová dijo a Moisés, pasa delante del pueblo, y toma contigo de los ancianos de Israel, y toma también en tu mano tu vara, con que heriste el río, y ve.
He aquí que yo estoy delante de ti allí sobre la peña en Oreb, y herirás la peña, y saldrán de ella aguas, y beberá el pueblo.
Y Moisés lo hizo así en presencia de los ancianos de Israel, y llamó el nombre de aquel lugar Masá y Meriba, por la rencilla de los hijos de Israel, y porque tentaron a Jehová diciendo, ¿está pues Jehová entre nosotros o no?
Y vino Amalek, y peleó con Israel en Refidim. Y dijo Moisés a Josué, escógenos varones, y Sal pelea con Amalek. Mañana yo estaré sobre la cumbre del Collado, y la vara de Dios en mi mano.
E hizo Josué, como le dijo Moisés, peleando con Amalek. Y Moisés y Arón y Ur subieron a la cumbre del Collado. Y sucedía que cuando alzaba Moisés su mano, Israel prevalecía.
Mas cuando él bajaba su mano, prevalecía Amalek. Y las manos de Moisés estaban pesadas, por lo que tomaron una piedra, y pusieron la debajo de él, y se sentó sobre ella.
Y Arón y Ur sustentaban sus manos, el uno de una parte y el otro de otra. Así hubo en sus manos firmeza, hasta que se puso el sol.
Y Josué deshizo a Amalek y a su pueblo a filo de espada.
Y Jehová dijo a Moisés, escribe esto para memoria en un libro, y di a Josué que del todo tengo de raer la memoria de Amalek de debajo del cielo.
Y Moisés edificó un altar, y llamó su nombre Jehová-Nisi. Y dijo, por cuanto la mano sobre el trono de Jehová, Jehová tendrá guerra con Amalek, de generación en generación.
El Libro de Éxodo, Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 18
Yo-Yo Jethro, sacerdote de Madián, suegro de Moisés,
todas las cosas que Dios había hecho con Moisés y con Israel su pueblo,
y cómo Jehová había sacado a Israel de Egipto.
Y tomó Jethro, suegro de Moisés, a Zéfora, la mujer de Moisés,
después que él la envió, y a sus dos hijos.
El uno se llamaba Gersom porque dijo,
Peregrino he sido en tierra ajena,
y el otro se llamaba Eliezer porque dijo,
el Dios de mi padre me ayudó y me libró del cuchillo de faraón.
Y Jethro, el suegro de Moisés, con sus hijos y su mujer,
llegó a Moisés en el desierto,
donde tenía el campo junto al monte de Dios,
y dijo a Moisés,
Yo, tu suegro Jethro, vengo a ti, con tu mujer y sus dos hijos con ella.
Y Moisés salió a recibir a su suegro,
e inclinóse y besólo,
y preguntaronse el uno al otro cómo estaban,
y vinieron a la tienda.
Y Moisés contó a su suegro todas las cosas que Jehová había hecho a faraón,
y a los egipcios, por amor de Israel,
y todo el trabajo que habían pasado en el camino,
y cómo los había librado Jehová.
Y alegróse Jethro de todo el bien que Jehová había hecho a Israel,
que lo había librado de mano de los egipcios.
Y Jethro dijo,
Bendito sea Jehová,
que os libró de mano de los egipcios y de la mano de faraón,
y que libró al pueblo de la mano de los egipcios.
Ahora conozco que Jehová es grande más que todos los dioses,
hasta en lo que se ensobervecieron contra ellos.
Y tomó Jethro, suegro de Moisés,
holocaustos y sacrificios para Dios.
Y vino Aaron y todos los ancianos de Ishael
a comer pan con el suegro de Moisés delante de Dios.
Y aconteció que otro día se sentó Moisés a juzgar al pueblo,
y el pueblo estuvo delante de Moisés desde la mañana hasta la tarde.
Y viendo el suegro de Moisés todo lo que él hacía con el pueblo,
dijo,
¿Qué es esto que haces tú con el pueblo?
¿Por qué te sientas tú solo
y todo el pueblo está delante de ti desde la mañana hasta la tarde?
Y Moisés respondió a su suegro,
porque el pueblo viene a mí para consultar a Dios.
Cuando tienen negocios vienen a mí,
y yo juzgo entre el uno y el otro,
y declaro las ordenanzas de Dios y sus leyes.
Entonces el suegro de Moisés le dijo,
no haces bien,
desfallecerás del todo,
tú y también este pueblo que está contigo,
porque el negocio es demasiado pesado para ti,
no podrás hacerlo tú solo.
Oye ahora mi voz,
yo te aconsejaré,
y Dios será contigo.
Está tú por el pueblo delante de Dios,
y somete tú los negocios a Dios,
y enseña a ellos las ordenanzas y las leyes,
y muéstrales el camino por donde anden,
y lo que han de hacer.
Además, inquiere tú de entre todo el pueblo
varones de virtud temerosos de Dios,
varones de verdad,
que aborrezcan la avaricia,
y constituirás a estos sobre ellos
caporales sobre mil,
sobre ciento,
sobre cincuenta,
y sobre diez,
los cuales juzgarán al pueblo en todo tiempo,
y será que todo negocio grave lo traerán a ti,
y ellos juzgarán todo negocio pequeño,
alivia así la carga de sobre ti,
y llevarla a ellos contigo.
Si esto hicieres,
y Dios te lo mandare,
tú podrás persistir,
y todo este pueblo se irá también en paz a su lugar.
Y oyó Moisés la voz de su suegro,
e hizo todo lo que le dijo,
y escogió Moisés varones de virtud de todo Israel,
y púsolos por cabeza sobre el pueblo,
caporales sobre mil,
sobre ciento,
sobre cincuenta,
y sobre diez,
y juzgaban al pueblo en todo tiempo.
El negocio arduo traíanlo a Moisés,
y ellos juzgaban todo negocio pequeño,
y despidió Moisés a su suegro,
y fuese a su tierra.
Éxodo, capítulo 19
Al mes tercero de la salida de los hijos de Israel de la tierra de Egipto, en aquel día vinieron al desierto de Sinaí, porque partieron de Refidim y llegaron al desierto de Sinaí y asentaron en el desierto, y acampó allí Israel delante del monte.
Y Moisés subió a Dios, y Jehová lo llamó desde el monte, diciendo,
Así dirás a la casa de Jacob, y denunciarás a los hijos de Israel.
Vosotros vistes lo que hice a los egipcios y cómo os tomé sobre alas de águilas, y os he traído a mí.
Ahora pues, si dieres oído a mi voz y guardaréis mi pacto, vosotros seréis mi especial tesoro sobre todos los pueblos, porque mía es toda la tierra.
Y vosotros seréis mi reino de sacerdotes y gente santa. Estas son las palabras que dirás a los hijos de Israel.
Entonces vino Moisés y llamó a los ancianos del pueblo, y propuso en presencia de ellos todas estas palabras que Jehová le había mandado.
Y todo el pueblo respondió a una, y dijeron, todo lo que Jehová ha dicho haremos.
Y Moisés refirió las palabras del pueblo a Jehová.
Y Jehová dijo a Moisés, He aquí, yo vengo a ti en una nube espesa, para que el pueblo oiga mientras yo hablo contigo, y también para que te crean para siempre.
Y Moisés denunció las palabras del pueblo a Jehová.
Y Jehová dijo a Moisés, ve al pueblo, y santifícalos hoy y mañana, y laven sus vestidos, y estén apercibidos para el día tercero,
porque al tercer día Jehová descenderá a ojos de todo el pueblo sobre el monte de Sinai, y señalarás término al pueblo en derredor, diciendo,
guardaos, no subáis al monte, ni toquéis a su término, cualquiera que tocara el monte, de seguro morirá.
No le tocará mano, mas será apedreado o asaeteado, sea animal o sea hombre, no vivirá.
En habiendo sonado largamente la bocina, subirán al monte.
Y descendió Moisés del monte al pueblo, y santificó al pueblo, y lavaron sus vestidos.
Y dijo al pueblo, estad apercibidos para el tercer día, no llegéis a mujer.
Y aconteceu al tercer día, cuando vino la mañana, que vinieron truenos y relámpagos, y espesa nube sobre el monte,
y sonido de bocina muy fuerte, y estremecióse todo el pueblo que estaba en el real.
Y Moisés sacó del real al pueblo a recibir a Dios, y pusieronse a lo bajo del monte.
Y todo el monte de Sinai humeaba, porque Jehová había descendido sobre él en fuego.
Y el humo de él subía como el humo de un horno, y todo el monte se estremeció en gran manera.
Y el sonido de la bocina iba esforzándose en extremo.
Moisés hablaba, y Dios le respondía en voz.
Y descendió Jehová sobre el monte de Sinai, sobre la cumbre del monte.
Y llamó Jehová a Moisés, a la cumbre del monte.
Y Moisés subió.
Y Jehová dijo a Moisés, desciende, requiere al pueblo que no traspasen el término, por ver a Jehová, porque caerá multitud de ellos.
Y también los sacerdotes que se llegan a Jehová se santifiquen, porque Jehová no haga en ellos estrago.
Y Moisés dijo a Jehová, el pueblo no podrá subir al monte de Sinai, porque tú nos has requerido diciendo, señala términos al monte y santifícalo.
Y Jehová le dijo, ve, desciende y subirás tú y Harón contigo.
Mas los sacerdotes y el pueblo no traspasen el término por subir a Jehová, porque no haga en ellos estrago.
Entonces Moisés descendió al pueblo y habló con ellos.
Éxodo capítulo 20
Y habló Dios todas estas palabras, diciendo,
Fuerte, celoso,
Seis días trabajarás, y harás toda tu obra. Mas el séptimo día, será reposo para Jehová tu Dios. No hagas en él obra alguna.
Tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas.
Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, la mar y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el séptimo día.
Por tanto, Jehová bendijo el día del reposo, y lo santificó.
Honra a tu padre y a tu madre, porque tus días se alarguen en la tierra, que Jehová tu Dios te da.
No matarás. No cometerás adulterio. No hurtarás. No hablarás contra tu prójimo falso testimonio.
No codiciarás la casa de tu prójimo. No codiciarás la mujer de tu prójimo, ni su siervo, ni su criada, ni su buey, ni su asno, ni cosa alguna de tu prójimo.
Todo el pueblo consideraba las voces y las llamas, y el sonido de la bocina, y el monte que humeaba, y viéndolo el pueblo, temblaron, y pusieronse de lejos.
Y dijeron a Moisés, habla tú con nosotros, que nosotros oiremos, mas no hable Dios con nosotros, porque no muramos.
Y Moisés respondió al pueblo, no temáis, que por probaros vino Dios, y porque su temor esté en vuestra presencia, para que no pequeéis.
Entonces el pueblo se puso de lejos, y Moisés se llegó a la obscuridad en la cual estaba Dios.
Y Jehová dijo a Moisés, así dirás a los hijos de Ishael, vosotros habéis visto que he hablado desde el cielo con vosotros.
No hagáis conmigo dioses de plata, ni dioses de oro os haréis.
Altar de tierra harás para mí, y sacrificarás sobre él tus holocaustos, y tus pacíficos, tus ovejas, y tus vacas.
En cualquier lugar donde yo hiciere que esté la memoria de mi nombre, vendré a ti, y te bendeciré.
Y si me hicieres altar de piedras, no las labres de cantería, porque si alzares tu pico sobre él, tú lo profanarás, y no subirás por gradas a mi altar, porque tu desnudez no sea junto a él descubierta.
Éxodo capítulo 21. Y estos son los derechos que les propondrás.
Si comprare siervo hebreo, seis años servirá. Mas al séptimo, saldrá horro de balde.
Si entró solo, solo saldrá. Si tenía mujer, saldrá él y su mujer con él.
Si su amo le hubiere dado mujer y ella le hubiere parido hijos o hijas, la mujer y sus hijos serán de su amo y él saldrá solo.
Y si el siervo dijere, yo amo a mi señor, a mi mujer y a mis hijos, no saldré libre.
Entonces su amo lo hará llegar a los jueces y harále llegar a la puerta o al poste.
Y su amo le horadará la oreja con lesna y será su siervo para siempre.
Y cuando alguno vendiere su hija por sierva, no saldrá como suelen salir los siervos.
Si no agradaré a su señor, por lo cual no la tomó por esposa, permitirle a que se rescate y no la podrá vender a pueblo extraño cuando la desechare.
Mas si la hubiere desposado con su hijo, hará con ella según la costumbre de las hijas.
Si le tomaré otra, no disminuirá su alimento, ni su vestido, ni el débito conyugal.
Y si ninguna de estas tres cosas hiciere, ella saldrá de gracia sin dinero.
El que iriere a alguno, haciéndole así morir, él morirá.
Mas el que no armó acechanzas, sino que Dios lo puso en sus manos.
Entonces yo te señalaré el lugar al cual ha de huir.
Además, si alguno se ensoberveciere contra su prójimo, y lo matare con alevosía, de mi altar lo quitarás para que muera.
Y el que iriere a su padre o a su madre, morirá.
Asimismo, el que robare una persona y la vendiere, o se hallare en sus manos, morirá.
Igualmente, el que maldigere a su padre o a su madre, morirá.
Además, si algunos riñeren, y alguno iriere a su prójimo con piedra o con el puño, y no muriere, pero cayere en cama,
si se levantare y anduviere fuera sobre su báculo, entonces será el que le irió absuelto.
Solamente le satisfará lo que estuvo parado, y hará que le curen.
Y si alguno iriere a su siervo o a su sierva con palo, y muriere bajo de su mano, será castigado.
Mas si durare por un día o dos, no será castigado, porque su dinero es.
Si algunos riñeren e iriesen a mujer preñada, y ésta abortare, pero sin haber muerte,
será penado conforme a lo que impusiere el marido de la mujer, y juzgaren los árbitros.
Mas si hubiere muerte, entonces pagarás vida por vida, ojo por ojo, diente por diente, mano por mano, pie por pie,
quemadura por quemadura, herida por herida, golpe por golpe.
Y cuando alguno iriere el ojo de su siervo o el ojo de su sierva, y lo entortare, darále libertad por razón de su ojo.
Y si sacare el diente de su siervo o el diente de su sierva, por su diente le dejará ir libre.
Si un buey acorneara hombre o mujer, y de resultas muriere, el buey será apedreado, y no se comerá su carne, mas el dueño del buey será absuelto.
Pero si el buey era acorneador desde ayer y antes de ayer, y a su dueño le fue hecho requerimiento, y no lo hubiere guardado,
y matare hombre o mujer, el buey será apedreado, y también morirá su dueño.
Si le fuere impuesto rescate, entonces dará por el rescate de su persona cuanto le fuere impuesto.
Haya acorneado hijo o haya acorneado hija, conforme a este juicio se hará con él.
Si el buey acorneare siervo o sierva, pagará treinta ciclos de plata a su señor, y el buey será apedreado.
Y si alguno abriere hoyo o cabare cisterna y no la cubriere, y cayere allí buey o asno, el dueño de la cisterna pagará el dinero,
rezarciendo a su dueño, y lo que fue muerto será suyo.
Y si el buey de alguno iriere al buey de su prójimo, y éste muriere, entonces venderán el buey vivo, y partirán el dinero de él, y también partirán el muerto.
Mas si era notorio que el buey era acorneador de ayer y antes de ayer, y su dueño no lo hubiere guardado, pagará buey por buey, y el muerto será suyo.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 22
Cuando alguno hurtare buey u oveja, y le degollare o vendiere, por aquel buey pagará cinco bueyes, y por aquella oveja, cuatro ovejas.
Si el ladrón fuere hallado forzando una casa, y fuere herido y muriere, el que le hirió no será culpado de su muerte.
Si el sol hubiere sobre él salido, el matador será reo de homicidio, el ladrón habrá de restituir cumplidamente. Si no tuviere, será vendido por su hurto.
Si fuere hallado con el hurto en la mano, sea buey o asno u oveja, vivos, pagará el duplo. Si alguno hiciere pasar campo o viña, y metiere su bestia, y comiere la tierra de otro, de lo mejor de su tierra y de lo mejor de su viña, pagará.
Cuando rompiere un fuego, y hallare espinas, y fuere quemado montón, o asa o campo, el que encendió el fuego, pagará lo quemado.
Cuando alguno dire a su prójimo plata o alhajas a guardar, y fuere hurtado de la casa de aquel hombre, si el ladrón se hallare, pagará el doble.
Si el ladrón no se hallare, entonces el dueño de la casa será presentado a los jueces, para ver si ha metido su mano en la hacienda de su prójimo.
Sobre todo negocio de fraude, sobre buey, sobre asno, sobre oveja, sobre vestido, sobre toda pérdida, cuando uno digere, esto es mío, la causa de ambos vendrá delante de los jueces, y el que los jueces condenaren, pagará el doble a su prójimo.
Si alguno hubiere dado a su prójimo asno, o buey, u oveja, o cualquier otro animal a guardar, y se muriere, o se perniquebrare, o fuere llevado sin verlo nadie, juramento de Jehová tendrá lugar entre ambos, de que no echó su mano a la hacienda de su prójimo, y su dueño lo aceptará, y el otro no pagará.
Mas si le hubiere sido hurtado, rezarcirá a su dueño, y si le hubiere sido arrebatado por fiera, traerle a testimonio, y no pagará lo arrebatado.
Pero si alguno hubiere tomado prestada bestia de su prójimo, y fuere estropeada o muerta, ausente su dueño, deberá pagarla.
Si el dueño estaba presente, no la pagará. Si era alquilada, él vendrá por su alquiler.
Y si alguno engañare a alguna doncella que no fuere desposada y durmiere con ella, deberá dotarla y tomarla por mujer.
Si su padre no quisiera dársela, él le pesará plata conforme al dote de las vírgenes.
A la hechicera no dejarás que viva. Cualquiera que tuviera ayuntamiento con bestia morirá.
El que sacrificare a dioses, excepto a solo Jehová, será muerto.
Y al extranjero no engañarás, ni angustiarás, porque extranjeros fuistes vosotros en la tierra de Egipto.
A ninguna viuda ni huérfano afligiréis. Que si tú llegas a afligirle, y él a mí clamare, ciertamente oiré yo su clamor.
Y mi furor se encenderá, y os mataré a cuchillo. Y vuestras mujeres serán viudas, y huérfanos vuestros hijos.
Si dieres a mi pueblo dinero emprestado, al pobre que está contigo, no te portarás con él como logrero, ni le impondrás usura.
Si tomares en prenda el vestido de tu prójimo, a puestas del sol se lo volverás.
Porque sólo aquello es su cubierta, es aquel vestido para cubrir sus carnes, en el que ha de dormir.
Y será que cuando él a mí clamare, yo entonces le oiré, porque soy misericordioso.
No denostarás a los jueces, ni maldecirás al príncipe de tu pueblo.
No dilatarás la primicia de tu cosecha, ni de tu licor. Me darás el primogénito de tus hijos.
Así harás con él de tu buey, y de tu oveja. Siete días estará con su madre, y al octavo día me lo darás.
Y habéis de serme varones santos, y no comeréis carne arrebatada de las fieras en el campo. A los perros las echaréis.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 23
No admitirás falso rumor. No te concertarás con el impío para ser testigo falso.
No seguirás a los muchos para mal hacer. Ni responderás el litigio inclinándote a los más para ser agravios.
Ni al pobre distinguirás en su causa.
Si encontrares el buey de tu enemigo o su asno extraviado, vuelve a llevárselo.
Si vieres el asno del que te aborrece caído debajo de su carga, ¿le dejarás entonces desamparado?
Sin falta ayudarás con él a levantarlo.
No pervertirás el derecho de tu mendigo en su pleito.
De palabra de mentira te alejarás, y no matarás al inocente y justo, porque yo no justificaré al impío.
No recibirás presente, porque el presente ciega a los que ven, y pervierte las palabras justas.
Y no angustiarás al extranjero, pues vosotros sabéis cómo se halla el alma del extranjero, ya que extranjeros fuistes en la tierra de Egipto.
Seis años sembrarás tu tierra, y hallegarás su cosecha.
Mas el séptimo la dejarás vacante y soltarás, para que coman los pobres de tu pueblo, y de lo que quedare comerán las bestias del campo.
Así harás de tu viña y de tu olivar.
Seis días harás tus negocios, y al séptimo día holgarás, a fin que descanse tu buey y tu asno, y tome refrigerio el hijo de tu sierva y el extranjero.
Y en todo lo que os he dicho, seréis avisados, y nombre de otros dioses no mentaréis, ni se oirá de vuestra boca.
Tres veces en el año me celebraréis fiesta, la fiesta de los ácimos guardarás.
Siete días comerás los panes sin levadura, como yo te mandé en el tiempo del mes de Aviv, porque en él saliste de Egipto, y ninguno comparecerá vacío delante de mí.
También la fiesta de la ciega, los primeros frutos de tus labores que hubieres sembrado en el campo, y la fiesta de la cosecha, a la salida del año, cuando habrás recogido tus labores del campo.
Tres veces en el año parecerá todo varón tuyo delante del señor Jehová.
No ofrecerás con pan leudo la sangre de mi sacrificio, ni el sebo de mi víctima quedará de la noche hasta la mañana.
Las primicias de los primeros frutos de tu tierra traerás a la casa de Jehová tu Dios.
No guisarás el cabrito con la leche de su madre.
He aquí, yo envío el ángel delante de ti, para que te guarde en el camino, y te introduzca en el lugar que yo he preparado.
Guárdate delante de él, y oye su voz.
No le seas rebelde, porque él no perdonará vuestra rebelión, porque mi nombre está en él.
Pero si en verdad oyeres su voz, y si eres todo lo que yo te dijere, seré enemigo a tus enemigos, y afligiré a los que te afligieren.
Porque mi ángel irá delante de ti, y te introducirá al amorreo, y al eteo, y al fereseo, y al cananeo, y al hebeo, y al jebuseo, a los cuales yo haré destruir.
No te inclinarás a sus dioses, ni los servirás, ni harás como ellos hacen.
Antes los destruirás del todo, y quebrantarás enteramente sus estatuas.
Mas a Jehová vuestro Dios serviréis, y él bendecirá tu pan y tus aguas, y yo quitaré toda enfermedad de en medio de ti.
No habrá mujer que aborte, ni estéril en tu tierra, y yo cumpliré el número de tus días.
Yo enviaré mi terror delante de ti, y consternaré a todo pueblo donde tú entrares, y te daré la service de todos tus enemigos.
Yo enviaré la avispa delante de ti, que eche fuera al hebeo, y al cananeo, y al eteo, de delante de ti.
No los echaré de delante de ti en un año, porque no quede la tierra desierta, y se aumenten contra ti las bestias del campo.
Poco a poco los echaré de delante de ti, hasta que te multipliques, y tomes la tierra por heredad.
Y yo pondré tu término desde el mar Bermejo hasta la mar de los Filisteos, y desde el desierto hasta el río,
porque pondré en vuestras manos los moradores de la tierra, y tú los echarás de delante de ti.
No harás alianza con ellos ni con sus dioses. En tu tierra no habitarán.
No sea que te hagan pecar contra mí, sirviendo a sus dioses, porque te será tropiezo.
El libro de Éxodo. Versión de la Biblia. Reina Valera Antigua. Esta grabación para
Lily Box está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 24. Y dijo a Moisés, Sube a Jehová tú y Harón, Nadav y Avíu, y setenta
de los ancianos de Israel, y os inclinareis desde lejos. Mas Moisés solo se llegará a Jehová,
y ellos no se lleguen cerca, ni suba con él el pueblo. Y Moisés vino y contó al pueblo
todas las palabras de Jehová, y todos los derechos, y todo el pueblo respondió a una
voz, y dijeron, ejecutaremos todas las palabras que Jehová ha dicho. Y Moisés escribió todas
las palabras de Jehová, y levantándose de mañana, edificó un altar al pie del monte,
y doce columnas, según las doce tribus de Israel. Y envió a los mancevos de los hijos de Israel,
los cuales ofrecieron holocaustos, y sacrificaron pacíficos a Jehová, becerros. Y Moisés tomó la
otra mitad de la sangre sobre el altar, y tomó el libro de la alianza, y leyó a oídos del pueblo,
el cual dijo, haremos todas las cosas que Jehová ha dicho, y obedeceremos. Entonces Moisés tomó la
sangre, y roció sobre el pueblo, y dijo, he aquí la sangre de la alianza que Jehová ha hecho con
vosotros, sobre todas estas cosas. Y subieron Moisés y Arón, Nadav y Aviu, y setenta de los
ancianos de Israel, y vieron al dios de Israel, y había debajo de sus pies, como un embaldosado de
Zafiro, semejante al cielo, cuando está sereno. Mas no extendió su mano sobre los príncipes de
los hijos de Israel, y vieron a Dios, y comieron, y bebieron. Entonces Jehová dijo a Moisés,
sube a mí al monte, y espera allá, y te daré tablas de piedra, y la ley, y mandamientos que he
escrito para enseñarlos. Y levantóse Moisés, y Josué su ministro, y Moisés subió al monte de
Dios, y dijo a los ancianos, esperadnos aquí hasta que volvamos a vosotros, y he aquí Arón y Ur,
están con vosotros, el que tuviera negocios, lléguese a ellos. Entonces Moisés subió al monte,
y una nube cubrió el monte, y la gloria de Jehová reposó sobre el monte Sinaí, y la nube lo cubrió
por seis días, y al séptimo día llamó a Moisés de en medio de la nube, y el parecer de la gloria
de Jehová era como un fuego abrasador en la cumbre del monte, a los ojos de los hijos de Israel. Y
entró Moisés en medio de la nube, y subió al monte, y estuvo Moisés en el monte cuarenta días,
y cuarenta noches.
Éxodo capítulo 25.
Y Jehová habló a Moisés, diciendo,
y cueros de tejones y madera de sitim,
aceite para la luminaria,
especias para el aceite de la unción
y para el saumerío automático,
piedras de onyx y piedras de engastes
para el éfod y para el racional.
Y hacedme han un santuario,
y yo habitaré entre ellos.
Conforme a todo lo que yo te mostrare,
el diseño del tabernáculo
y el diseño de todos sus vasos,
así lo haréis.
Harán también un arca de madera de sitim,
cuya longitud será de dos codos y medio,
y su anchura de codo y medio,
y su altura de codo y medio.
Y la cubrirás de oro puro,
por dentro y por fuera la cubrirás,
y harás sobre ella una cornisa de oro alrededor.
Y para ella harás de fundición
cuatro anillos de oro,
que pondrás a sus cuatro esquinas,
dos anillos al un lado de ella
y dos anillos al otro lado.
Y harás unas varas de madera de sitim,
las cuales cubrirás de oro,
y meterás las varas por los anillos
a los lados del arca
para llevar el arca con ellas.
Las varas estarán en los anillos del arca,
no se quitarán de ella,
y pondrás en el arca
el testimonio que yo te daré.
Y harás una cubierta de oro fino,
cuya longitud será de dos codos y medio,
y su anchura de codo y medio.
Harás también dos querubines de oro,
labrados a martillo los harás,
en los dos cabos de la cubierta.
Harás pues un querubín al extremo de un lado,
y un querubín al otro extremo del lado opuesto.
De la calidad de la cubierta
harás los querubines en sus dos extremidades.
Y los querubines extenderán por encima las alas,
cubriendo con sus alas la cubierta,
sus caras la una enfrente de la otra,
mirando a la cubierta las caras de los querubines.
Y pondrás la cubierta encima del arca,
y en el arca pondrás el testimonio que yo te daré.
Y de allí me declararé a ti
y hablaré contigo de sobre la cubierta,
de entre los dos querubines
que están sobre el arca del testimonio,
todo lo que yo te mandaré para los hijos de Israel.
Harás a sí mismo una mesa de madera de sitim,
su longitud será de dos codos,
y de un codo su anchura,
y su altura de codo y medio.
Y la cubrirás de oro puro,
y le haz de hacer una cornisa de oro alrededor.
Hacerle haz también una moldura alrededor
del ancho de una mano,
a la cual moldura harás una cornisa de oro en circunferencia.
Y le harás cuatro anillos de oro,
los cuales pondrás a las cuatro esquinas
que corresponden a sus cuatro pies.
Los anillos estarán antes de la moldura,
por lugares de las varas,
para llevar la mesa.
Y harás las varas de madera de sitim,
y las cubrirás de oro,
y con ellas será llevada a la mesa.
Harás también sus platos y sus cucharas,
y sus cubiertas,
y sus tazones,
con que se librará,
de oro fino los harás.
Y pondrás sobre la mesa el pan de la proposición delante de mí,
continuamente.
Harás además un candelero de oro puro,
labrado a martillo se hará el candelero,
su pie y su caña,
sus copas, sus manzanas y sus flores,
serán de lo mismo.
Y saldrán seis brazos de sus lados,
tres brazos del candelero del un lado suyo,
y tres brazos del candelero del otro su lado.
Tres copas en forma de almendras en un brazo,
una manzana y una flor y tres copas,
figura de almendras en el otro brazo,
una manzana y una flor,
así pues,
en los seis brazos que salen del candelero,
y en el candelero cuatro copas en forma de almendras,
sus manzanas y sus flores.
Habrá una manzana debajo de los dos brazos de lo mismo,
otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo,
y otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo,
en conformidad a los seis brazos que salen del candelero.
Sus manzanas y sus brazos serán de lo mismo,
todo ello una pieza labrada a martillo,
de oro puro.
Y hacerle haz siete candilejas,
las cuales encenderás
para que alumbren a la parte de su delantera,
también sus despabiladeras y sus platillos,
de oro puro.
De un talento de oro fino lo harás,
con todos estos vasos.
Y mira y hazlos conforme a su modelo,
que te ha sido mostrado en el monte.
Éxodo capítulo 26
Y harás el tabernáculo de 10 cortinas de lino torcido, cárdeno y púrpura y carmesí, y harás querubines de obra delicada.
La longitud de una cortina de 28 codos y la anchura de la misma cortina de 4 codos.
Todas las cortinas tendrán una medida. Cinco cortinas estarán juntas, la una con la otra, y cinco cortinas unidas la una con la otra.
Y harás lazadas de cárdeno en la orilla de una cortina, en el borde, en la juntura, y así harás en la orilla de la postrera cortina, en la juntura segunda.
Cincuenta lazadas harás en la una cortina, y cincuenta lazadas harás en el borde de la cortina que está en la segunda juntura.
Las lazadas estarán contrapuestas, la una a la otra.
Harás también cincuenta corchetes de oro, con los cuales juntarán las cortinas la una con la otra, y se formará un tabernáculo.
Harás a sí mismo cortinas de pelo de cabras. Para una cubierta sobre el tabernáculo, once cortinas harás.
La longitud de la una cortina será de treinta codos, y la anchura de la misma cortina de cuatro codos. Una medida tendrán las once cortinas.
Y juntarás las cinco cortinas aparte, y las otras seis cortinas separadamente, y doblarás la sexta cortina delante de la faz del tabernáculo.
Y harás cincuenta lazadas en la orilla de la una cortina, al borde en la juntura, y cincuenta lazadas en la orilla de la segunda cortina, en la otra juntura.
Harás a sí mismo cincuenta corchetes de alambre, los cuales meterás por las lazadas, y juntarás la tienda, para que se haga una sola cubierta.
Y el sobrante que resulta en las cortinas de la tienda, la mitad de la una cortina que sobra, quedará a las espaldas del tabernáculo.
Y un codo de la una parte y otro codo de la otra que sobra en la longitud de las cortinas de la tienda, cargarás sobre los lados del tabernáculo de la una parte y de la otra, para cubrirlo.
Harás también a la tienda una cubierta de cueros de carneros, teñidos de rojo, y una cubierta de cueros de tejones, encima.
Y harás para el tabernáculo tablas de madera de sitim, que estén derechas.
La longitud de cada tabla será de diez codos, y de codo y medio la anchura de cada tabla.
Dos quicios tendrá cada tabla.
Trabadas la una con la otra, así harás todas las tablas del tabernáculo.
Harás pues las tablas del tabernáculo, veinte tablas al lado del mediodía, al austro.
Y harás cuarenta vasas de plata, debajo de las veinte tablas.
Dos vasas debajo de la una tabla, para sus dos quicios.
Y dos vasas debajo de la otra tabla, para sus dos quicios.
Y al otro lado del tabernáculo, a la parte del aquilón, veinte tablas.
Y sus cuarenta vasas de plata, dos vasas debajo de la una tabla, y dos vasas debajo de la otra tabla.
Y para el lado del tabernáculo, al occidente, harás seis tablas.
Harás además dos tablas para las esquinas del tabernáculo, en los dos ángulos posteriores.
Las cuales se unirán por abajo, y así mismo se juntarán por su alto a un gosne.
Así será de las otras dos que estarán a las dos esquinas.
De suerte que serán ocho tablas con sus vasas de plata, dieciséis vasas.
Dos vasas debajo de una tabla, y dos vasas debajo de la otra tabla.
Harás también cinco barras de madera de sitim, para las tablas del un lado del tabernáculo.
Y cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo.
Y cinco barras para el otro lado del tabernáculo, que está al occidente.
Y la barra del medio, pasará por medio de las tablas, del un cabo al otro.
Y cubrirás las tablas de oro, y harás sus anillos de oro, para meter por ellos las barras.
También cubrirás las barras de oro.
Y alzarás el tabernáculo conforme a su traza, que te fue mostrada en el monte.
Y harás también un velo de cárdeno y púrpura y carmesí, y del lino torcido.
Será hecho de primorosa labor, con querubines.
Y has de ponerlos sobre cuatro columnas de madera de sitim, cubiertas de oro, sus capiteles de oro, sobre vasas de plata.
Y pondrás el velo debajo de los corchetes, y meterás allí del velo adentro, el arca del testimonio.
Y aquel velo, os hará separación entre el lugar santo y el santísimo.
Y pondrás la cubierta sobre el arca del testimonio, en el lugar santísimo.
Y pondrás la mesa fuera del velo.
Y el candelero enfrente de la mesa, al lado del tabernáculo al mediodía.
Y pondrás la mesa al lado del aquilón.
Y harás a la puerta del tabernáculo, una cortina de cárdeno, y púrpura, y carmesí, y lino torcido.
Obra de bordador.
Y harás para la cortina, cinco columnas de madera de sitim, las cuales cubrirás de oro, con sus capiteles de oro, y hacerlas as de fundición cinco vasas de metal.
El libro de Éxodo, Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 27
Harás también altar de madera de sitim de cinco codos de longitud y de cinco codos de anchura.
Será cuadrado el altar y su altura de tres codos.
Y harás sus cuernos a sus cuatro esquinas.
Los cuernos serán de lo mismo y lo cubrirás de metal.
Harás también sus calderas para echar su ceniza y sus paletas y sus tazones y sus garfios y sus braceros.
Harás todos sus vasos de metal.
Y le harás un enrejado de metal de obra de malla.
Y sobre el enrejado, harás cuatro anillos de metal a sus cuatro esquinas.
Y los has de poner dentro del cerco del altar abajo.
Y llegará el enrejado hasta el medio del altar.
Harás también varas para el altar.
Varas de madera de sitim, las cuales cubrirás de metal.
Y sus varas se meterán por los anillos.
Y estarán aquellas varas a ambos lados del altar cuando hubiere de ser llevado.
De tablas lo harás, hueco, de la manera que te fue mostrado en el monte.
Así lo harás.
Asimismo, harás el atrio del tabernáculo.
Al lado del mediodía, al austro, tendrá el atrio cortinas de lino torcido de 100 codos de longitud cada un lado.
Sus 20 columnas y sus 20 vasas serán de metal.
Los capiteles de las columnas y sus molduras de plata.
Y de la misma manera, al lado del aquilón, habrá a lo largo cortinas de 100 codos de longitud.
Y sus 20 columnas con sus 20 vasas de metal.
Los capiteles de sus columnas y sus molduras de plata.
Y el ancho del atrio del lado occidental tendrá cortinas de 50 codos.
Sus columnas 10 con sus 10 vasas.
Y en el ancho del atrio por la parte del levante, al oriente, habrá 50 codos.
Y las cortinas de un lado serán de 15 codos.
Sus columnas 3 con sus 3 vasas.
Al otro lado 15 codos de cortinas.
Y a la puerta del atrio habrá un pabellón de 20 codos.
De cárdeno y púrpura y carmesí y lino torcido.
De obra de bordador.
Sus columnas 4 con sus 4 vasas.
Todas las columnas del atrio enredor serán ceñidas de plata.
Sus capiteles de plata.
Y sus vasas de metal.
La longitud del atrio será de 100 codos.
Y la anchura 50 por un lado.
Y 50 por el otro.
Y la altura de 5 codos.
Sus cortinas de lino torcido.
Y sus vasas de metal.
Todos los vasos del tabernáculo en todo su servicio.
Y todos sus clavos y todos los clavos del atrio serán de metal.
Y tú mandarás a los hijos de Israel que te traigan aceite puro de olivas.
Molido para la luminaria.
Para hacer arder continuamente las lámparas.
En el tabernáculo del testimonio.
Afuera del velo que está delante del testimonio.
Las pondrá en orden Aarón y sus hijos.
Delante de Jehová.
Desde la tarde hasta la mañana.
Como estatuto perpetuo de los hijos de Israel.
Por sus generaciones.
Éxodo capítulo 28
Y tú, allega a ti a Harón tu hermano, y a sus hijos consigo, de entre los hijos de Israel, para que sean mis sacerdotes,
a Harón, Nadab y Aviu, Eleazar e Itamar, hijos de Harón.
Y harás vestidos sagrados a Harón tu hermano, para honra y hermosura.
Y tú hablarás a todos los sabios de corazón, a quienes yo he enchido de espíritu de sabiduría,
a fin que hagan los vestidos de Harón, para consagrarle a que me sirva de sacerdote.
Los vestidos que harán son estos, el racional y el éfod y el manto, y la túnica labrada, la mitra y el cinturón.
Hagan pues los sagrados vestidos a Harón tu hermano, y a sus hijos, para que sean mis sacerdotes.
Tomarán oro y cárdeno y púrpura y carmesí y lino torcido.
Y harán el éfod de oro y cárdeno y púrpura y carmesí y lino torcido de obra de bordador.
Y tendrá dos sombreras que se junten a sus dos lados, y se juntará.
Y el artificio de su cinto, que está sobre él, será de su misma obra, de lo mismo, de oro, cárdeno y púrpura y carmesí y lino torcido.
Y tomarás dos piedras oniquinas y grabarás en ellas los nombres de los hijos de Israel.
Los seis de sus nombres en la una piedra, y los otros seis nombres en la otra piedra, conforme al nacimiento de ellos.
De obra de escultor en piedra, a modo de grabaduras de sello, harás grabar aquellas dos piedras con los nombres de los hijos de Israel.
Harásles alrededor en gastes de oro.
Y pondrás aquellas dos piedras sobre los hombros del éfod, para piedras de memoria a los hijos de Israel.
Y Harón llevará los nombres de ellos delante de Jehová, en sus dos hombros, por memoria.
Harás, pues, en gastes de oro.
Y dos cadenillas de oro fino, las cuales, harás de hechura de trenza, y fijarás las cadenas de hechura de trenza, en los en gastes.
Y harás, así mismo, el racional del juicio de primorosa obra.
Leás de hacer conforme a la obra del éfod, de oro y cárdeno y púrpura y carmesí y lino torcido.
Será cuadrado y doble, de un palmo de largo y un palmo de ancho.
Y lo llenarás de pedrería con cuatro órdenes de piedras.
Un orden de una piedra sárdica, un topacio y un carbúnculo, será el primer orden.
El segundo orden, una esmeralda, un zafiro y un diamante.
El tercer orden, un rubí, un ágata y una amatista.
Y el cuarto orden, un berilo, un onyx y un jaspe.
Estarán engastadas en oro en sus encajes.
Y serán aquellas piedras, según los nombres de los hijos de Israel.
Doce según sus nombres, como grabaduras de sello, cada una con su nombre.
Vendrá a ser según las doce tribus.
Harás también en el racional cadenetas de hechura de trenzas de oro fino.
Y harás en el racional dos anillos de oro, los cuales dos anillos pondrás a las dos puntas del racional.
Y pondrás las dos trenzas de oro en los dos anillos a las dos puntas del racional.
Y los dos cabos de las dos trenzas sobre los dos engastes.
Y las pondrás a los lados del efod, en la parte delantera.
Harás también dos anillos de oro, los cuales pondrás a las dos puntas del racional.
En su orilla que está al lado del efod, de la parte de dentro.
Harás asimismo dos anillos de oro, los cuales pondrás a los dos lados del efod.
Abajo en la parte delantera, delante de su juntura, sobre el cinto del efod.
Y juntarán el racional con sus anillos, a los anillos del efod, con un cordón de jacinto,
para que esté sobre el cinto del efod y no se aparte el racional del efod.
Y llevará Aaron los nombres de los hijos de Ishael en el racional del juicio sobre su corazón,
cuando entrare en el santuario, para memoria delante de Jehová, continuamente.
Y pondrás en el racional del juicio Urim y Tumin, para que estén sobre el corazón de Aaron,
cuando entrare delante de Jehová.
Y llevará siempre Aaron el juicio de los hijos de Ishael, sobre su corazón, delante de Jehová.
Harás el manto del efod, todo de jacinto.
Y en medio de él, por arriba, habrá una abertura, la cual tendrá un borde alrededor de obra de tejedor,
como el cuello de un coselete, para que no se rompa.
Y abajo en sus orillas, harás granadas de jacinto y púrpura y carmesí, por sus bordes alrededor,
y entre ellas campanillas de oro alrededor.
Una campanilla de oro y una granada, campanilla de oro y granada, por las orillas del manto alrededor.
Y estarás sobre Aaron, cuando ministrare.
Y oirás de su sonido, cuando él entrare en el santuario delante de Jehová, y cuando saliere, porque no muera.
Harás además una plancha de oro fino, y grabarás en ella grabadura de sello, Santidad a Jehová.
Y la pondrás con un cordón de jacinto, y estará sobre la mitra, por el frente anterior de la mitra estará.
Y estarás sobre la frente de Aaron, y llevará Aaron el pecado de las cosas santas,
que los hijos de Israel hubieren consagrado en todas sus santas ofrentas.
Y sobre su frente estará continuamente, para que hayan gracia delante de Jehová.
Y bordarás una túnica de lino, y harás una mitra de lino.
Harás también un cinto de obra de recamador.
Y para los hijos de Aaron, harás túnicas.
También les harás cintos, y les formarás chapeos, tiaras, para honra y hermosura.
Y con ellos vestirás a Aaron tu hermano, y a sus hijos con él.
Y los ungirás, y los consagrarás y santificarás, para que sean mis sacerdotes.
Y les harás pañetes de lino para cubrir la carne vergonzosa.
Serán desde los lomos hasta los muslos.
Y estarán sobre Aaron y sobre sus hijos cuando entraren en el tabernáculo del testimonio,
o cuando se llegaren al altar para servir en el santuario,
porque no lleven pecado y mueran.
Estatuto perpetuo para él, y para su simiente después de él.
El libro de Éxodo, Versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 29
Y esto es lo que les harás para consagrarlos, para que sean mis sacerdotes.
Toma un becerro de la vacada, y dos carneros sin tacha,
y panes sin levadura, y tortas sin levadura amasadas con aceite,
y hojaldres sin levadura untadas con aceite,
las cuales cosas harás de flor de harina de trigo,
y las pondrás en un canastillo,
y en el canastillo las ofrecerás con el becerro y los dos carneros.
Y harás llegar a Aarón y a sus hijos a la puerta del Tabernáculo del Testimonio,
y los lavarás con agua,
y tomarás las vestiduras,
y vestirás a Aarón la túnica y el manto del efod,
y el efod y el racional,
y le ceñirás con el cinto del efod,
y pondrás la mitra sobre su cabeza,
y sobre la mitra pondrás la diadema santa,
y tomarás el aceite de la unción,
y derramarás sobre su cabeza,
y le ungirás,
y harás llegar a sus hijos,
y les vestirás las túnicas,
y le ceñirás el cinto a Aarón y a sus hijos,
y les atarás los chapeos,
tiaras,
y tendrán el sacerdocio por fuero perpetuo,
y enchirás las manos de Aarón y de sus hijos,
y harás llegar el becerro delante del Tabernáculo del Testimonio,
y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del becerro,
y matarás el becerro delante de Jehová
a la puerta del Tabernáculo del Testimonio,
y tomarás de la sangre del becerro,
y pondrás sobre los cuernos del altar con tu dedo,
y derramarás toda la demás sangre al pie del altar,
tomarás también todo el cebo que cubre los intestinos,
y el redaño de sobre el hígado,
y los dos riñones,
y el cebo que está sobre ellos,
y los quemarás sobre el altar.
Empero, consumirás a fuego fuera del campo la carne del becerro,
y su pellejo, y su estiércol es expiación.
Asimismo, tomarás él un carnero,
y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero,
y matarás el carnero,
y tomarás su sangre,
y rociarás sobre el altar alrededor,
y cortarás el carnero en pedazos,
y lavarás sus intestinos,
y sus piernas,
y las pondrás sobre sus trozos,
y sobre su cabeza,
y quemarás todo el carnero sobre el altar.
Es holocausto a Jehová,
olor grato,
es ofrenda quemada a Jehová.
Tomarás luego el otro carnero,
y Aarón y sus hijos pondrán sus manos sobre la cabeza del carnero,
y matarás el carnero,
y tomarás de su sangre,
y pondrás sobre la ternilla de la oreja derecha de Aarón,
y sobre la ternilla de las orejas de sus hijos,
y sobre el dedo pulgar de las manos derechas de ellos,
y sobre el dedo pulgar de los pies derechos de ellos,
y esparcirás la sangre sobre el altar alrededor.
Y tomarás de la sangre que hay sobre el altar,
y del aceite de la unción,
y esparcirás sobre Aarón,
y sobre sus vestiduras,
y sobre sus hijos,
y sobre las vestimentas de estos,
y él será santificado,
y sus vestiduras,
y sus hijos,
y las vestimentas de sus hijos con él.
Luego tomarás del carnero el cebo y la cola,
y el cebo que cubre los intestinos,
y el redaño del hígado,
y los dos riñones,
y el cebo que está sobre ellos,
y la espaldilla derecha,
porque es carnero de consagraciones.
También una torta de pan,
y una hojaldre amasada con aceite,
y una lasaña del canastillo de los ácimos presentado a Jehová.
Y lo has de poner todo en las manos de Aarón,
y en las manos de sus hijos,
y lo meseras agitándolo delante de Jehová.
Después lo tomarás de sus manos,
y lo harás arder sobre el altar en holocausto,
por olor agradable delante de Jehová.
Es ofrenda encendida a Jehová.
Y tomarás el pecho del carnero de las consagraciones,
que fue inmolado para la de Aarón,
y lo meseras por ofrenda agitada delante de Jehová,
y será porción tuya.
Y apartarás el pecho de la ofrenda mesida,
y la espaldilla de la santificación,
lo que fue mesido y lo que fue santificado del carnero de las consagraciones
de Aarón y de sus hijos.
Y será para Aarón y para sus hijos por estatuto perpetuo
de los hijos de Israel,
porque es porción elevada,
y será tomada de los hijos de Israel de sus sacrificios pacíficos,
porción de ellos elevada en ofrenda a Jehová.
Y las vestimentas santas que son de Aarón
serán de sus hijos después de él,
para ser ungidos con ellas,
y para ser con ellas consagrados.
Por siete días las vestirá el sacerdote de sus hijos,
que en su lugar viniere al tabernáculo del testimonio
a servir en el santuario.
Y tomarás el carnero de las consagraciones,
y coserás su carne en el lugar del santuario.
Y Aarón y sus hijos comerán la carne del carnero,
y el pan que está en el canastillo,
a la puerta del tabernáculo del testimonio.
Y comerán aquellas cosas con las cuales se hizo expiación,
para hinchir sus manos,
para ser santificados.
Mas el extranjero no comerá,
porque es cosa santa.
Y si sobrare algo de la carne de las consagraciones y del pan
hasta la mañana,
quemarás al fuego lo que hubiere sobrado.
No se comerá,
porque es cosa santa.
Así pues, harás a Aarón y a sus hijos,
conforme a todas las cosas que yo te he mandado,
por siete días los consagrarás.
Y sacrificarás el becerro de la expiación
en cada día para las expiaciones.
Y purificarás el altar en habiendo hecho expiación por él,
y lo ungirás para santificarlo.
Por siete días expiarás el altar,
y lo santificarás,
y será un altar santísimo.
Cualquiera cosa que tocar el altar será santificada.
Y esto es lo que ofrecerás sobre el altar.
Dos corderos de un año cada día, sin intermisión.
Ofrecerás el un cordero a la mañana,
y el otro cordero ofrecerás a la caída de la tarde.
Además, una décima parte de una hefa de flor de harina amasada,
con la cuarta parte de un hin de aceite molido.
Y la libación será la cuarta parte de un hin de vino
con cada cordero.
Y ofrecerás el otro cordero a la caída de la tarde,
haciendo conforme a la ofrenda de la mañana.
Y conforme a su libación, en olor de suavidad,
será ofrenda encendida a Jehová.
Esto será holocausto continuo por vuestras generaciones
a la puerta del Tabernáculo del Testimonio delante de Jehová,
en el cual me concertaré con vosotros,
para hablaros allí.
Y allí testificaré de mí a los hijos de Israel,
y el lugar será santificado con mi gloria.
Y santificaré el Tabernáculo del Testimonio y el altar,
y santificaré a sí mismo a Harón y a sus hijos,
para que sean mis sacerdotes.
Y habitaré entre los hijos de Israel,
y seré su Dios.
Y conocerán que yo soy Jehová su Dios,
que los saqué de la tierra de Egipto,
para habitar en medio de ellos.
Yo, Jehová, su Dios.
Éxodo capítulo 30
Harás a sí mismo un altar de saumerío de perfume, de madera de sitim lo harás. Su longitud será de un codo, y su anchura, de un codo, será cuadrado, y su altura, de dos codos, y sus cuernos, serán de lo mismo.
Y cubrirlo has de oro puro, su techado y sus paredes en derredor, y sus cuernos, y le harás en derredor una corona de oro.
Le harás también dos anillos de oro debajo de su corona, a sus dos esquinas, en ambos lados suyos, para meter los varales con que será llevado.
Y harás los varales de madera de sitim, y los cubrirás de oro. Y lo pondrás delante del velo, que está junto al arca del testimonio, delante de la cubierta, que está sobre el testimonio, donde yo te testificaré de mí.
Y quemará sobre él arón saumerío de aroma cada mañana, cuando aderezaré las lámparas lo quemará. Y cuando arón encenderá las lámparas al anochecer, quemará el saumerío, rito perpetuo, delante de Jehová, por vuestras edades.
No ofreceréis sobre el saumerío extraño ni holocausto, ni presente, ni tampoco derramaréis sobre él libación. Y sobre sus cuernos hará arón expiación una vez en el año, con la sangre de la expiación, para las reconciliaciones.
Una vez en el año hará expiación sobre él, en vuestras edades. Será muy santo a Jehová.
Y habló Jehová a Moisés diciendo,
Cuando tomares el número de los hijos de Israel conforme a la cuenta de ellos, cada uno dará a Jehová el rescate de su persona, cuando los contares y no habrá en ellos mortandad por haberlos contado.
Esto dará a cualquiera que pasare por la cuenta, medio ciclo conforme al ciclo del santuario.
El ciclo es de veinte óvulos. La mitad de un ciclo será la ofrenda a Jehová.
Cualquiera que pasare por la cuenta, de veinte años arriba, dará la ofrenda a Jehová.
Ni el rico aumentará, ni el pobre disminuirá de medio ciclo, cuando dieren la ofrenda a Jehová, para hacer expiación por vuestras personas.
Y tomarás de los hijos de Israel el dinero de las expiaciones, y lo darás para la obra del tabernáculo del testimonio, y será por memoria a los hijos de Israel delante de Jehová, para expiar vuestras personas.
Habló más Jehová a Moisés, diciendo, Harás también una fuente de metal, con su baza de metal, para lavar, y la has de poner entre el tabernáculo del testimonio y el altar, y pondrás en ella agua, y de ella se lavarán Harón y sus hijos, sus manos y sus pies.
Cuando entraren en el tabernáculo del testimonio, se han de lavar con agua, y no morirán.
Y cuando se llegaren al altar, para ministrar, para encender a Jehová la ofrenda, que se ha de consumir al fuego, también se lavarán las manos y los pies, y no morirán.
Y lo tendrán por estatuto perpetuo, él y su simiente, por sus generaciones.
Habló más Jehová a Moisés, diciendo, Y tú has de tomar de las principales drogas, de mirra excelente 500 ciclos, y de canela aromática la mitad, esto es, 250, y de cálamo aromático, 250,
y de cassia, 500, al peso del santuario, y de aceite de olivas, un hin, y harás de ello el aceite de la santa unción, superior un guento, obra de perfumador, el cual será el aceite de la unción sagrada.
Con él ungirás el tabernáculo del testimonio, y el arca del testimonio, y la mesa y todos sus vasos, y el candelero y todos sus vasos, y el altar del perfume, y el altar del holocausto, todos sus vasos, y la fuente y su baza.
Así los consagrarás, y serán cosas santísimas, todo lo que tocaré en ellos, será santificado.
Ungirás también Aaron y a sus hijos, y los consagrarás para que sean mis sacerdotes.
Y hablarás a los hijos de Israel, diciendo, Este será mi aceite de la santa unción, por vuestras edades.
Sobre carne de hombre no será untado, ni haréis otro semejante conforme a su composición. Santo es. Por santo habéis de tenerlo vosotros.
Cualquiera que compusiere un guento semejante, y que pusiere de él sobre extraño, será cortado de sus pueblos.
Dijo aun Jehová a Moisés, tómate aromas, estacte y uña olorosa, y gálbamo aromático, e incienso limpio, de todo en igual peso.
Y harás de ello una confección aromática, de obra de perfumador, bien mezclada, pura y santa.
Y moleras alguna de ella pulverizándola, y la pondrás delante del testimonio en el tabernáculo del testimonio, donde yo te testificaré de mí, o será cosa santísima.
Como la confección que harás, no os haréis otra según su composición, te será cosa sagrada para Jehová.
Cualquiera que cierre otra como ella, para olerla, será cortado de sus pueblos.
Éxodo capítulo 31
Y habló Jehová a Moisés diciendo
Y en artificio de madera para obrar en toda suerte de labor.
Y es aquí que yo he puesto con él a Aoliab, hijo de Aizamac, de la tribu de Dan.
Y he puesto sabiduría en el ánimo de todo sabio de corazón, para que hagan todo lo que te he mandado.
El tabernáculo del testimonio y el arca del testimonio, y la cubierta que está sobre ella, y todos los vasos del tabernáculo.
Y la mesa y sus vasos, y el candelero limpio, y todos sus vasos.
Y el altar del perfume, y el altar del holocausto, y todos sus vasos.
Y la fuente y su baza, y los vestidos de servicio, y las santas vestiduras para Harón el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos, para que ejerzan el sacerdocio.
Y el aceite de la unción, y el perfume aromático para el santuario, Harán conforme a todo lo que te he mandado.
Habló además Jehová a Moisés diciendo
Y tú hablarás a los hijos de Israel diciendo
Con todo eso vosotros guardaréis mis sábados, porque es señal entre mí y vosotros, por vuestras edades.
Para que sepáis que yo soy Jehová, que os santifico.
Así que guardaréis el sábado, porque santo es a vosotros.
El que lo profanare, de cierto morirá.
Porque cualquiera que hiciere obra alguna en él, aquella alma será cortada en medio de sus pueblos.
Seis días se hará obra, mas el día séptimo es sábado de reposo, consagrado a Jehová.
Cualquiera que hiciere obra el día del sábado, morirá ciertamente.
Guardarán pues el sábado los hijos de Israel, celebrando lo por sus edades, por pacto perpetuo.
Señal es para siempre entre mí y los hijos de Israel, porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra.
Y en el séptimo día, sesó y reposó.
Y dió a Moisés, como acabó de hablar con él, en el monte de Sinaí, dos tablas del testimonio.
Tablas de piedra, escritas con el dedo de Dios.
El libro de Éxodo, versión de la Biblia, Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 32
Más viendo el pueblo, que Moisés tardaba en descender del monte,
allegóse entonces a Arón y dijeronle,
Levántate, haznos dioses que vayan delante de nosotros,
porque a este Moisés, aquel varón que nos sacó de la tierra de Egipto,
no sabemos qué le haya acontecido.
Y Arón les dijo,
Apartad los arcillos de oro que están en las orejas de vuestras mujeres
y de vuestros hijos y de vuestras hijas, y tráedmelos.
Entonces todo el pueblo apartó los arcillos de oro que tenían en sus orejas
y trajeronlos Arón,
el cual los tomó de las manos de ellos y formólo con buril
e hizo de ello un becerro de fundición.
Entonces dijeron,
Israel, estos son tus dioses que te sacaron de la tierra de Egipto.
Y viendo esto Arón edificó un altar delante del becerro
y pregonó Arón y dijo,
Mañana será fiesta a Jehová.
Y el día siguiente madrugaron y ofrecieron holocaustos y presentaron pacíficos
y sentóse el pueblo a comer y a beber y levantaronse a regocijarse.
Entonces Jehová dijo a Moisés,
Anda, desciende, porque tu pueblo que sacaste de tierra de Egipto se ha corrompido.
Presto se han apartado del camino que yo les mandé
y se han hecho un becerro de fundición
y lo han adorado y han sacrificado a él
y han dicho, Israel, estos son tus dioses que te sacaron de la tierra de Egipto.
Dijo más Jehová a Moisés,
Yo he visto a este pueblo que por cierto es pueblo de dura service.
Ahora pues, déjame que se encienda mi furor en ellos
y los consuma y a ti yo te pondré sobre gran gente.
Entonces Moisés oró a la paz de Jehová su Dios y dijo,
Oh Jehová, ¿por qué se encenderá tu furor en tu pueblo?
¿Que tú sacaste de la tierra de Egipto con gran fortaleza y con mano fuerte?
¿Por qué han de hablar los egipcios diciendo,
Para mal lo sacó, para matarlos en los montes y para raerlos de sobre la az de la tierra?
Vuelvete del furor de tu ira y arrepiéntete del mal de tu pueblo.
Acuérdate de Abraham, de Isaac y de Israel tus siervos,
a los cuales has jurado por ti mismo y dicholes,
Yo multiplicaré vuestra simiente como las estrellas del cielo
y daré a vuestra simiente toda esta tierra que he dicho
y la tomarán por heredad para siempre.
Entonces Jehová se arrepintió del mal que dijo que había de hacer a su pueblo
y volvió se Moisés y descendió del monte
trayendo en su mano las dos tablas del testimonio,
las tablas escritas por ambos lados, de una parte y de otra estaban escritas,
y las tablas eran obra de Dios,
y la escritura era escritura de Dios, grabada sobre las tablas.
Y oyendo Josué el clamor del pueblo que gritaba,
dijo a Moisés, al ladido de pelea hay en el campo,
y él respondió, no es eco de algazara de fuertes,
ni eco de alarido de flacos, algazara de cantar oigo yo.
Y aconteció que como llegó él al campo y vio el becerro y las danzas,
enardeció se le la ira a Moisés y arrojó las tablas de sus manos
y quebrólas al pie del monte, y tomó el becerro que habían hecho,
y quemólo en el fuego y moliólo hasta reducirlo a polvo,
que esparció sobre las aguas y diólo a beber a los hijos de Israel.
Y dijo Moisés, Aaron, ¿qué te ha hecho este pueblo que has traído sobre él tan gran pecado?
Y respondió Aaron, no se enoje mi señor,
tú conoces el pueblo que es inclinado a mal,
porque me dijeron, haznos dioses que vayan delante de nosotros,
que a este Moisés, el varón que nos sacó de tierra de Egipto,
no sabemos qué le ha acontecido, y yo les respondí,
¿quién tiene oro? apartadlo, y diérmelo,
y echélo en el fuego, y salió este becerro.
Y viendo Moisés que el pueblo estaba despojado,
porque Aaron lo había despojado para vergüenza entre sus enemigos,
puso Moisés a la puerta del real y dijo,
¿quién es de Jehová? Júntese conmigo,
y juntaronse con él todos los hijos de Leví,
y él les dijo, así ha dicho Jehová, el dios de Israel,
poned cada uno su espada sobre su muslo,
pasad y volved de puerta a puerta por el campo,
y matad cada uno a su hermano, y a su amigo, y a su pariente.
Y los hijos de Leví lo hicieron conforme al dicho de Moisés,
y cayeron del pueblo en aquel día como tres mil hombres.
Entonces Moisés dijo,
Hoy os habéis consagrado a Jehová,
porque cada uno se ha consagrado en su hijo y en su hermano,
para que dé él hoy bendición sobre vosotros.
Y aconteció que el día siguiente dijo Moisés al pueblo,
vosotros habéis cometido un gran pecado,
mas yo subiré ahora a Jehová, quizá le aplacaré acerca de vuestro pecado.
Entonces volvió Moisés a Jehová y dijo,
Ruégote, pues este pueblo ha cometido un gran pecado,
porque se hicieron dioses de oro, que perdones ahora su pecado,
y si no, ráeme ahora de tu libro que has escrito.
Y Jehová respondió a Moisés,
al que pecare contra mí, a este ráeré yo de mi libro.
Ve pues ahora, lleva a este pueblo donde te he dicho,
he aquí, mi ángel irá delante de ti,
que en el día de mi visitación yo visitaré en ellos su pecado.
Y Jehová irió al pueblo, porque habían hecho el becerro que formó Aarón.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 33
Y Jehová dijo a Moisés,
Ve, sube de aquí, tú y el pueblo que sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra de la cual juré a Abraham, Isaac y Jacob, diciendo,
A tu simiente la daré.
Y yo enviaré delante de ti el ángel, y echaré fuera al cananeo, y al amorreo, y al eteo, y al ferezeo, y al heveo, y al jebuseo,
A la tierra que fluye leche y miel, porque yo no subiré en medio de ti, porque eres pueblo de dura service, no sea que te consuma en el camino.
Y oyendo el pueblo esta sensible palabra, vistieron luto, y ninguno se puso sus atavíos.
Pues Jehová dijo a Moisés,
Di a los hijos de Israel, vosotros sois pueblo de dura service, en un momento subiré en medio de ti, y te consumiré, quítate pues ahora tus atavíos, que yo sabré lo que te tengo que hacer.
Entonces los hijos de Israel se despojaron de sus atavíos desde el monte Oreb, y Moisés tomó el tabernáculo, y extendiólo fuera del campo, lejos del campo, y llamólo el tabernáculo del testimonio.
Y fue que cualquiera que requería a Jehová, salía al tabernáculo del testimonio que estaba fuera del campo.
Y sucedía que, cuando salía Moisés al tabernáculo, todo el pueblo se levantaba, y estaba cada cual en pie a la puerta de su tienda, y miraban en pos de Moisés, hasta que él entraba en el tabernáculo.
Y cuando Moisés entraba en el tabernáculo, la columna de nube descendía, y poníase a la puerta del tabernáculo, y Jehová hablaba con Moisés.
Y viendo todo el pueblo, la columna de nube, que estaba a la puerta del tabernáculo, levantabase todo el pueblo, cada uno a la puerta de su tienda, y adoraba.
Y hablaba Jehová a Moisés cara a cara, como habla cualquiera a su compañero, y volvía hacia el campo.
Mas el joven Josué, su criado, hijo de Nun, nunca se apartaba del medio del tabernáculo.
Y dijo Moisés a Jehová,
Mira, tú me dices a mí, saca este pueblo, y tú no me has declarado a quién has de enviar conmigo.
Sin embargo, tú dices, yo te he conocido por tu nombre, y has hallado también gracia en mis ojos.
Ahora pues, si he hallado gracia en tus ojos, ruégote que me muestres ahora tu camino, para que te conozca, porque halle gracia en tus ojos.
Y mira que tu pueblo es aquésta gente. Y él dijo, mi rostro irá contigo, y te haré descansar.
Y él respondió, si tu rostro no ha de ir conmigo, no nos saques de aquí.
¿Y en qué se conocerá aquí que he hallado gracia en tus ojos, yo y tu pueblo, sino en andar tú con nosotros,
y que yo y tu pueblo seamos apartados de todos los pueblos que están sobre la faz de la tierra?
Y Jehová dijo a Moisés, también haré esto que has dicho, por cuanto has hallado gracia en mis ojos, y te he conocido por tu nombre.
Él entonces dijo, ruégote que me muestres tu gloria.
Y respondióle, yo haré pasar todo mi bien delante de tu rostro, y proclamaré el nombre de Jehová delante de ti,
y tendré misericordia del que tendré misericordia, y seré clemente para con el que seré clemente.
Dijo más, no podrás ver mi rostro, porque no me verá hombre y vivirá.
Y dijo a un Jehová, he aquí lugar junto a mí, y tú estarás sobre la peña.
Y será que cuando pasare mi gloria, yo te pondré en una hendidura de la peña,
y te cubriré con mi mano, hasta que haya pasado.
Después apartaré mi mano, y verás mis espaldas, mas no se verá mi rostro.
Éxodo capítulo 34
Y Jehová dijo a Moisés,
Alízate dos tablas de piedra, como las primeras,
Y escribiré sobre esas tablas las palabras que estaban en las tablas primeras que quebraste.
Apercíbete pues para mañana, y sube por la mañana al monte de Sinaí, y estádme allí sobre la cumbre del monte.
Y no suba hombre contigo, ni parezca alguno en todo el monte, ni ovejas ni bueyes pascan delante del monte.
Y Moisés alizó dos tablas de piedra, como las primeras,
Y levantóse por la mañana y subió al monte de Sinaí, como le mandó Jehová, y llevó en su mano las dos tablas de piedra.
Y Jehová descendió en la nube, y estuvo allí con él, proclamando el nombre de Jehová.
Y pasando Jehová por delante de él, proclamó,
Jehová, Jehová fuerte, misericordioso y piadoso,
Tardo para la ira, y grande en benignidad y verdad,
Que guarda la misericordia en millares,
Que perdona la iniquidad, la rebelión y el pecado,
Y que de ningún modo justificará al malvado,
Que visita la iniquidad de los padres sobre los hijos y sobre los hijos de los hijos,
Sobre los terceros y sobre los cuartos.
Entonces Moisés, apresurándose, bajó la cabeza hacia el suelo y encorvoce,
Y dijo, Si ahora, Señor, he hallado gracia en tus ojos,
Vaya ahora el Señor en medio de nosotros,
Porque este es pueblo de dura service,
Y perdona nuestra iniquidad y nuestro pecado,
Y poseenos.
Y él dijo, He aquí, yo hago concierto delante de todo tu pueblo,
Haré maravillas que no han sido hechas en toda la tierra,
Ni en nación alguna,
Y verá todo el pueblo en medio del cual estás tú,
La obra de Jehová,
Porque ha de ser cosa terrible la que yo haré contigo.
Guarda lo que yo te mando hoy,
He aquí que yo echo de delante de tu presencia,
Al amorreo y al cananeo,
Y al hezeo y al fereseo,
Y al heveo y al jebuseo.
Guárdate que no hagas alianza con los moradores de la tierra,
Donde has de entrar,
Porque no sean por tropezadero en medio de ti,
Mas derribaré sus altares y quebraré sus estatuas,
Y talaré sus bosques.
Porque no te has de inclinar a Dios ajeno,
Que Jehová, cuyo nombre es celoso,
Dios celoso es.
Por tanto, no harás alianza con los moradores de aquella tierra,
Porque fornicarán en pos de sus dioses,
Y sacrificarán a sus dioses,
Y te llamarán,
Y comerás de sus sacrificios.
Y tomando de sus hijas para tus hijos,
Y fornicando sus hijas en pos de sus dioses,
Harán también fornicar a tus hijos en pos de los dioses de ellas.
No harás dioses de fundición para ti,
La fiesta de los ácimos guardarás,
Siete días comerás por leudar,
Según te he mandado,
En el tiempo del mes de Aviv,
Porque en el mes de Aviv,
Saliste de Egipto.
Todo lo que abre matriz, mío es,
Y de tu ganado, todo primerizo,
De vaca o de oveja que fuere macho.
Enpero, redimirás con cordero el primerizo del asno,
Y si no lo redimieres, le has de cortar la cabeza.
Redimirás todo primogénito de tus hijos,
Y no serán vistos vacíos delante de mí.
Seis días trabajarás,
Mas en el séptimo día cesarás,
Cesarás aún en la arada y en la ciega,
Y te harás la fiesta de las semanas,
A los principios de la ciega del trigo,
Y la fiesta de la cosecha,
A la vuelta del año.
Tres veces en el año será visto todo varón tuyo,
Delante del señoreador Jehová,
Dios de Israel.
Porque yo arrojaré las gentes de tu presencia,
Y ensancharé tu término,
Y ninguno codiciará tu tierra,
Cuando tú subieres para ser visto delante de Jehová,
Tu Dios, tres veces en el año.
No ofrecerás con leudo la sangre de mi sacrificio,
Ni quedará de la noche para la mañana
El sacrificio de la fiesta de la Pascua.
La primicia de los primeros frutos de tu tierra,
Meterás en la casa de Jehová tu Dios.
No coserás el cabrito en la leche de su madre.
Y Jehová dijo a Moisés,
Escribe tú estas palabras,
Porque conforme a estas palabras
He hecho la alianza contigo y con Israel.
Y él estuvo allí con Jehová cuarenta días y cuarenta noches.
No comió pan, ni bebió agua,
Y escribió en tablas las palabras de la alianza,
Las diez palabras.
Y aconteció que descendiendo Moisés del monte Sinaí,
Con las dos tablas del testimonio en su mano,
Mientras descendía del monte,
No sabía él,
Que la tez de su rostro resplandecía,
Después que hubo con él hablado.
Y miró Aaron y todos los hijos de Israel a Moisés,
Y he aquí la tez de su rostro era resplandeciente,
Y tuvieron miedo de llegarse a él.
Y llamó los Moisés,
Y Aaron y todos los príncipes de la congregación volvieron a él,
Y Moisés les habló,
Y después se llegaron todos los hijos de Israel,
A los cuales mandó todas las cosas
Que Jehová le había dicho en el monte de Sinaí.
Y cuando hubo acabado Moisés de hablar con ellos,
Puso un velo sobre su rostro.
Y cuando venía Moisés delante de Jehová para hablar con él,
Quitábase el velo hasta que salía,
Y saliendo hablaba con los hijos de Israel lo que le era mandado.
Y veían los hijos de Israel el rostro de Moisés,
Que la tez de su rostro era resplandeciente,
Y volvía Moisés a poner el velo sobre su rostro,
Hasta que entraba a hablar con él.
en el dominio público. Narrado por Claudia Barret. Éxodo capítulo 35.
Y Moisés hizo juntar toda la congregación de los hijos de Israel y dijoles, estas son las cosas que
Jehová ha mandado que hagáis. Seis días se hará obra, más el séptimo día os será santo. Sábado
de reposo a Jehová. Cualquiera quien él hiciera obra, morirá. No encenderéis fuego en todas
vuestras moradas, en el día del sábado. Y habló Moisés a toda la congregación de los hijos de
Israel, diciendo, esto es lo que Jehová ha mandado, diciendo, tomad de entre vosotros ofrenda para
Jehová. Todo liberal de corazón la traerá a Jehová. Oro, plata, metal, y cárdeno, y púrpura,
y carmesí, y lino fino, y pelo de cabras, y cueros rojos de carneros, y cueros de tejones,
y madera de sitim, y aceite para la luminaria, y especias aromáticas para el aceite de la unción,
y para el perfume aromático, y piedras de onyx, y demás pedrería, para el efod, y para el racional.
Y todo sabio de corazón de entre vosotros vendrá y hará todas las cosas que Jehová ha mandado.
El tabernáculo, su tienda y su cubierta, y sus anillos, y sus tablas, sus barras, sus columnas,
y sus vasas. El arca y sus varas, la cubierta, y el velo de la tienda. La mesa y sus varas,
y todos sus vasos, y el pan de la proposición. El candelero de la luminaria, y sus vasos,
y sus candilejas, y el aceite para la luminaria. Y el altar del perfume, y sus varas, y el aceite
de la unción, y el perfume aromático, y el pabellón de la puerta, para la entrada del tabernáculo.
El altar del holocausto, y su enrejado de metal, y sus varas, y todos sus vasos, y la fuente con
su baza. Las cortinas del atrio, sus columnas, y sus vasas, y el pabellón de la puerta del atrio.
Las estacas del tabernáculo, y las estacas del atrio, y sus cuerdas. Las vestiduras del servicio,
para ministrar en el santuario. Las sagradas vestiduras de Harón el sacerdote. Y las vestiduras
de sus hijos, para servir en el sacerdocio. Y salió toda la congregación de los hijos de
Israel de delante de Moisés. Y vino todo varón a quien su corazón estimuló, y todo aquel a quien
su espíritu le dio voluntad. Y trajeron ofrenda a Jehová para la obra del tabernáculo del testimonio,
y para toda su fábrica, y para las sagradas vestiduras. Y vinieron así hombres como mujeres,
todo voluntario de corazón, y trajeron cadenas y zarcillos, sortijas y brazaletes, y toda joya de
oro. Y cualquiera ofrecía ofrenda de oro a Jehová. Todo hombre que se hallaba con jacinto, o púrpura,
o carmesí, o lino fino, o pelo de cabras, o cueros rojos de carneros, o cueros de tejones,
lo traía. Cualquiera que ofrecía ofrenda de plata o de metal, traía a Jehová la ofrenda, y todo el que
se hallaba con madera de sitim, traía la para toda la obra del servicio. Además, todas las mujeres
sabias de corazón hilaban de sus manos, y traían lo que habían hilado, cárdeno, o púrpura, o carmesí,
o lino fino. Y todas las mujeres cuyo corazón las levantó en sabiduría hilaron pelos de cabras.
Y los príncipes trajeron piedras de onyx, y las piedras de los engastes para el efod y el racional,
y la especie aromática y aceite para la luminaria, y para el aceite de la unción, y para el perfume
aromático. De los hijos de Israel, así hombres como mujeres, todos los que tuvieron corazón
voluntario para traer para toda la obra que Jehová había mandado por medio de Moisés, que hiciesen,
trajeron ofrenda voluntaria a Jehová. Y dijo Moisés a los hijos de Israel,
¡Mirad! Jehová ha nombrado a Bessaleel, hijo de Uri, hijo de Ur, de la tribu de Judá, y lo ha
enchido de Espíritu de Dios, en sabiduría, en inteligencia, y en ciencia, y en todo artificio,
para proyectar inventos, para trabajar en oro y en plata y en metal, y en obra de pedrería,
para engastar, y en obra de madera, para trabajar en toda invención ingeniosa. Y ha puesto en su
corazón el que pueda enseñar, así él como Aoliab, hijo de Aizamac, de la tribu de Dan,
y los ha enchido de sabiduría de corazón, para que hagan toda obra de artificio, y de invención,
y de recamado en jacinto, y en púrpura, y en carmesí, y en lino fino, y en telar,
para que hagan toda labor e inventen todo diseño.
Éxodo capítulo 36
Hizo pues Besaleel y Aoliab, y todo hombre sabio de corazón, a quien Jehová dio sabiduría e inteligencia, para que supiesen hacer toda la obra del servicio del santuario, todas las cosas que había mandado Jehová.
Y Moisés llamó a Besaleel y a Aoliab, y a todo varón sabio de corazón, en cuyo corazón había dado Jehová sabiduría, y a todo hombre a quien su corazón le movió a llegarse a la obra, para trabajar en ella.
Y tomaron de delante de Moisés toda la ofrenda que los hijos de Israel habían traído para la obra del servicio del santuario, a fin de hacerla. Y ellos le traían a una ofrenda voluntaria cada mañana.
Vinieron por tanto todos los maestros que hacían toda la obra del santuario, cada uno de la obra que hacía, y hablaron a Moisés diciendo, el pueblo trae mucho más de lo que es menester para la atención de hacer la obra que Jehová ha mandado que se haga.
Entonces Moisés mandó pregonar por el campo diciendo, ningún hombre ni mujer haga más obra para ofrecer para el santuario, y así fue el pueblo impedido de ofrecer, pues tenía material abundante para hacer toda la obra y sobraba.
Y todos los sabios de corazón, entre los que hacían la obra, hicieron el tabernáculo de diez cortinas, de lino torcido, y de jacinto, y de púrpura, y de carmesí, las cuales hicieron de obra prima, con querubines.
La longitud de la una cortina era de 28 codos, y la anchura de 4 codos. Todas las cortinas tenían una misma medida. Y juntó las cinco cortinas, la una con la otra. Asimismo unió las otras cinco cortinas, la una con la otra.
E hizo las lazadas de color de jacinto en la orilla de la una cortina, en el borde, a la juntura, y así hizo en la orilla al borde de la segunda cortina, en la juntura.
Cinquenta lazadas hizo en la una cortina, y otra cincuenta en la segunda cortina, en el borde, en la juntura, las unas lazadas en frente de las otras.
Hizo también cincuenta corchetes de oro, con los cuales juntó las cortinas, la una con la otra, e hísose un tabernáculo. Hizo asimismo cortinas de pelo de cabras, para la tienda sobre el tabernáculo, e hísolas en número de once.
La longitud de la una cortina era de treinta codos, y la anchura de cuatro codos. Las once cortinas tenían una misma medida. Y juntó las cinco cortinas de por sí, y las seis cortinas aparte.
Hizo además cincuenta lazadas en la orilla de la postrera cortina, en la juntura, y otras cincuenta lazadas en la orilla de la otra cortina, en la juntura.
Hizo también cincuenta corchetes de metal, para juntar la tienda, de modo que fuese una. E hizo una cubierta para la tienda, de cueros rojos de carneros, y una cubierta encima de cueros de tejones.
Además, hizo las tablas para el tabernáculo, de madera de sitim, para estar derechas. La longitud de cada tabla de diez codos, y de codo y medio la anchura.
Cada tabla tenía dos quicios enclavijados el uno delante del otro. Así hizo todas las tablas del tabernáculo.
Hizo pues las tablas para el tabernáculo, veinte tablas al lado del austro, al mediodía. Hizo también las cuarenta vasas de plata debajo de las veinte tablas.
Dos vasas debajo de una tabla, para sus dos quicios, y dos vasas debajo de la otra tabla, para sus dos quicios.
Y para el otro lado del tabernáculo, a la parte del aquilón, hizo veinte tablas. Con sus cuarenta vasas de plata, dos vasas debajo de la una tabla, y dos vasas debajo de la otra tabla.
Y para el lado occidental del tabernáculo, hizo seis tablas. Para las esquinas del tabernáculo, en los dos lados, hizo dos tablas, las cuales se juntaban por abajo, y así mismo por arriba a un gosne.
Y así hizo a la una y a la otra, en las dos esquinas. Eran pues ocho tablas y sus vasas de plata, dieciséis. Dos vasas debajo de cada tabla.
Hizo también las barras de madera de sitim, cinco para las tablas de un lado del tabernáculo, y cinco barras para las tablas del otro lado del tabernáculo, y cinco barras para las tablas del lado del tabernáculo, a la parte occidental.
E hizo que la barra del medio pasase por medio de las tablas del un cabo al otro. Y cubrió las tablas de oro, e hizo de oro los anillos de ellas por donde pasasen las barras.
Cubrió también de oro las barras. Hizo a sí mismo el velo de cárdeno y púrpura y carmesí y lino torcido, el cual hizo con querubines de delicada obra.
Y para él hizo cuatro columnas de madera de sitim y cubrió las de oro, los capiteles de las cuales eran de oro. E hizo para ellas cuatro vasas de plata de fundición.
Hizo también el velo para la puerta del tabernáculo de jacinto y púrpura y carmesí y lino torcido, obra de recamador, y sus cinco columnas con sus capiteles, y cubrió las cabezas de ellas y sus molduras de oro, pero sus cinco vasas las hizo de metal.
Éxodo capítulo 36
Hizo también besale él el arca de madera de sitim. Su longitud era de dos codos y medio, y de codo y medio su anchura, y su altura de otro codo y medio.
Y cubrió la de oro puro por de dentro y por de fuera, e hísole una corniza de oro en derredor. Hísole además de fundición cuatro anillos de oro a sus cuatro esquinas, en el un lado dos anillos, y en el otro lado dos anillos.
Hizo también las varas de madera de sitim, y cubrió las de oro, y metió las varas por los anillos a los lados del arca para llevar el arca. Hizo a sí mismo la cubierta de oro puro, su longitud de dos codos y medio, y su anchura de codo y medio.
Hizo también los dos querubines de oro. Hizo los labrados a martillo a los dos cabos de la cubierta. Y el un querubín de esta parte al un cabo, y el otro querubín de la otra parte al otro cabo de la cubierta. Hizo los querubines a sus dos cabos.
Y los querubines extendían sus alas por encima, cubriendo con sus alas la cubierta, y sus rostros, el uno en frente del otro, hacia la cubierta los rostros de los querubines.
Hizo también la mesa de madera de sitim, su longitud de dos codos, y su anchura de un codo, y de codo y medio su altura. Y cubrió la de oro puro, e hísole una cornisa de oro en derredor.
Hísole también una moldura alrededor del ancho de una mano, a la cual moldura hizo la cornisa de oro en circunferencia. Hísole a sí mismo de fundición cuatro anillos de oro, y púsolos a las cuatro esquinas que correspondían a los cuatro pies de ella.
Delante de la moldura estaban los anillos, por los cuales se metiesen las varas para llevar la mesa. E hizo las varas de madera de sitim para llevar la mesa, y cubrió las de oro.
También hizo los vasos que habían de estar sobre la mesa, y sus platos, y sus cucharas, y sus cubiertos, y sus tazones con que se había de libar, de oro fino.
Hizo a sí mismo el candelero de oro puro, e hísole labrado a martillo. Su pie y su caña, sus copas, sus manzanas y sus flores eran de lo mismo.
De sus lados salían seis brazos, tres brazos de un lado del candelero, y otros tres brazos del otro lado del candelero. En el un brazo, tres copas figura de almendras, una manzana y una flor, y en el otro brazo, tres copas figura de almendras, una manzana y una flor, y así en los seis brazos que salían del candelero.
Y en el candelero había cuatro copas figura de almendras, sus manzanas y sus flores, y una manzana debajo de los dos brazos de lo mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo, y otra manzana debajo de los otros dos brazos de lo mismo, conforme a los seis brazos que salían de él.
Sus manzanas y sus brazos eran de lo mismo. Todo era una pieza labrada a martillo, de oro puro. Hizo a sí mismo sus siete candilejas, y sus despabiladeras y sus platillos, de oro puro. De un talento de oro puro lo hizo, con todos sus vasos.
Hizo también el altar del perfume de madera de sitim, un codo su longitud y otro codo su anchura, era cuadrado, y su altura de dos codos, y sus cuernos de la misma pieza.
Y cubrió lo de oro puro, su mesa y sus paredes alrededor, y sus cuernos, e hísole una corona de oro alrededor. Hísole también dos anillos de oro, debajo de la corona, en las dos esquinas, a los dos lados, para pasar por ellos las varas con que había de ser conducido.
E hizo las varas de madera de sitim, y cubrió las de oro. Hizo a sí mismo el aceite santo de la unción, y el fino perfume aromático, de obra de perfumador.
Éxodo capítulo 38
Igualmente hizo el altar del Holocausto de madera de Sitim, su longitud de cinco codos, y su anchura de otros cinco codos, cuadrado, y de tres codos de altura.
E hísole sus cuernos a sus cuatro esquinas, los cuales eran de la misma pieza, y cubrió lo de metal.
Hizo a sí mismo todos los vasos del altar, calderas, y tenazas, y tazones, y garcios, y palas. Todos sus vasos hizo de metal.
E hizo para el altar el enrejado de metal, de hechura de red, que puso en su cerco por debajo, hasta el medio del altar.
Hizo también cuatro anillos de fundición a los cuatro cabos del enrejado de metal, para meter las varas.
E hizo las varas de madera de Sitim, y cubrió las de metal, y metió las varas por los anillos a los lados del altar, para llevarlo con ellas.
Hueco lo hizo, de tablas.
También hizo la fuente de metal, con su vasa de metal, de los espejos de las que velaban a la puerta del Tabernáculo del Testimonio.
Hizo a sí mismo el atrio. A la parte austral del mediodía, las cortinas del atrio eran de cien codos de lino torcido, sus columnas veinte, con sus veinte vasas de metal, los capiteles de las columnas y sus molduras de plata.
Y a la parte del aquilón, cortinas de cien codos, sus columnas veinte, con sus veinte vasas de metal, los capiteles de las columnas y sus molduras de plata.
A la parte del occidente, cortinas de cincuenta codos, sus columnas diez y sus diez vasas, los capiteles de las columnas y sus molduras de plata.
Y a la parte oriental, al levante, cortinas de cincuenta codos. Al un lado cortinas de quince codos, sus tres columnas y sus tres vasas.
Al otro lado, de la una parte y de la otra de la puerta del atrio, cortinas de a quince codos, sus tres columnas y sus tres vasas.
Todas las cortinas del atrio alrededor eran de lino torcido, y las vasas de las columnas eran de metal, los capiteles de las columnas y sus molduras de plata.
Asimismo las cubiertas de las cabezas de ellas de plata, y todas las columnas del atrio tenían molduras de plata.
Y el pabellón de la puerta del atrio fue de obra de recamado, de jacinto y púrpura y carmesí y lino torcido.
La longitud de veinte codos, y la altura en el ancho de cinco codos, conforme a las cortinas del atrio.
Y sus columnas fueron cuatro con sus cuatro vasas de metal, y sus capiteles de plata, y las cubiertas de los capiteles de ellas y sus molduras de plata.
Y todas las estacas del tabernáculo y del atrio alrededor fueron de metal.
Estas son las cuentas del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio, lo que fue contado de orden de Moisés por mano de Isamar, hijo de Arón, sacerdote, para el ministerio de los Levitas.
Ibesaleel, hijo de Uri, hijo de Ur, de la tribu de Judá, hizo todas las cosas que Jehová mandó a Moisés.
Y con él estaba Aoliab, hijo de Isamar, de la tribu de Dan, artífice y diseñador, y recamador en jacinto y púrpura y carmesí y lino fino.
Todo el oro empleado en la obra, en toda la obra del santuario, el cual fue oro de ofrenda, fue veintinueve talentos y setecientos y treinta y cinco ciclos, según el ciclo del santuario.
Y la plata de los contados de la congregación fue cien talentos y mil setecientos setenta y cinco ciclos, según el ciclo del santuario.
Medio por cabeza, medio ciclo, según el ciclo del santuario, a todos los que pasaron por cuenta de edad de veinte años y arriba, y que fueron seiscientos treinta mil quinientos cincuenta.
Hubo además cien talentos de plata para hacer de fundición las basas del santuario y las basas del velo. En cien basas, cien talentos, a talento por baza.
Y de los mil setecientos setenta y cinco ciclos, hizo los capiteles de las columnas y cubrió los capiteles de ellas y las signó.
Y el metal de la ofrenda fue setenta talentos y dos mil cuatrocientos ciclos, del cual hizo las basas de la puerta del tabernáculo del testimonio y el altar de metal,
y su enrejado de metal, y todos los vasos del altar, y las basas del atrio alrededor, y las basas de la puerta del atrio, y todas las estacas del tabernáculo, y todas las estacas del atrio alrededor.
está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 39
Y del Jacinto y Púrpura y Carmesí hicieron las vestimentas del ministerio para ministrar
en el santuario, y así mismo hicieron las vestiduras sagradas para Harón, como Jehová
lo había mandado a Moisés. Hizo también el efod de oro, de cárdeno y púrpura y
carmesí y lino torcido. Y extendieron las planchas de oro y cortaron hilos para tejerlos
entre el Jacinto y entre la púrpura y entre el carmesí y entre el lino con delicada obra.
Hicieronle las sombreras que se juntasen y uníanse en sus dos lados. Y el cinto del
que estaba sobre él era de lo mismo, conforme a su obra, de oro, Jacinto y púrpura y carmesí
y lino torcido, como Jehová lo había mandado a Moisés. Y labraron las piedras oniquinas
cercadas de engastes de oro, grabadas de grabadura de sello con los nombres de los hijos de Israel,
y púsolas sobre las sombreras del efod, por piedras de memoria a los hijos de Israel,
como Jehová lo había a Moisés mandado. Hizo también el racional de primorosa obra,
como la obra del efod, de oro, Jacinto y púrpura y carmesí y lino torcido. Era cuadrado,
doblado hicieron el racional, su longitud era de un palmo, y de un palmo su anchura,
doblado. Y engastaron en él cuatro órdenes de piedras. El primer orden era de un sardio,
un topacio y un carbúnculo. Este el primer orden. El segundo orden, una esmeralda, un zafiro y un
diamante. El tercer orden, un ligurio, un ágata y una matista. Y el cuarto orden, un verilo,
un onix y un jaspe, cercadas y encajadas en sus engastes de oro. Las cuales piedras eran conforme
a los nombres de los hijos de Israel, doce según los nombres de ellos, como grabaduras de sello,
cada una con su nombre, según las doce tribus. Hicieron también sobre el racional las cadenas
pequeñas de hechura de trenza de oro puro. Hicieron asimismo los dos engastes y los dos
anillos de oro, los cuales dos anillos de oro pusieron en los dos cabos del racional. Y pusieron
las dos trenzas de oro en aquellos dos anillos a los cabos del racional. Y fijaron los dos cabos
de las dos trenzas en los dos engastes, que pusieron sobre las sombreras del efod, en la
parte delantera de él. E hicieron dos anillos de oro que pusieron en los dos cabos del racional,
en su orilla, a la parte baja del efod. E hicieron además dos anillos de oro, los cuales pusieron
en las dos hombreras del efod, abajo en la parte delantera, delante de su juntura, sobre el cinto
del efod. Y ataron el racional de sus anillos a los anillos del efod con un cordón de jacinto,
para que estuviese sobre el cinto del mismo efod, y no se apartase el racional del efod,
como Jeová lo había mandado a Moisés. Hizo también el manto del efod de obra de tejedor,
todo de jacinto, con su abertura en medio de él, como el cuello de un coselete, con un borde en
derredor de la abertura, porque no se rompiese. E hicieron en las orillas del manto las granadas
de jacinto, y púrpura, y carmesí, y lino torcido. Hicieron también las campanillas de oro puro,
las cuales campanillas pusieron entre las granadas por las orillas del manto alrededor entre las
granadas. Una campanilla y una granada, una campanilla y una granada alrededor, en las
orillas del manto, para ministrar, como Jeová lo había mandado a Moisés. Igualmente hicieron las
túnicas de lino de obra de tejedor, para Harón y para sus hijos. Asimismo, la mitra de lino fino,
y los adornos de los chapeos, tiaras, de lino fino, y los pañetes de lino de lino torcido.
También el cinto de lino torcido, y de jacinto, y púrpura, y carmesí, de obra de recamador,
como Jeová lo mandó a Moisés. Hicieron asimismo la plancha de la diadema santa de oro puro,
y escribieron en ella de grabadura de sello el rótulo, Santidad a Jeová, y pusieron en ella
un cordón de jacinto para colocarla en alto sobre la mitra, como Jeová lo había mandado a Moisés.
Y fue acabada toda la obra del tabernáculo, del tabernáculo del testimonio, e hicieron los
hijos de Israel, como Jeová lo había mandado a Moisés. Así lo hicieron. Y trajeron el tabernáculo
a Moisés. El tabernáculo y todos sus vasos, sus corchetes, sus tablas, sus barras, y sus columnas,
y sus vasas. Y la cubierta de pieles rojas de carneros, y la cubierta de pieles de tejones,
y el velo del pabellón. El arca del testimonio y sus varas, y la cubierta. La mesa, todos sus
vasos, y el pan de la proposición. El candelero limpio, sus candilejas, las lámparas que debían
mantenerse en orden, y todos sus vasos, y el aceite para la luminaria. Y el altar de oro,
y el aceite de la unción, y el perfume aromático, y el pabellón para la puerta del tabernáculo.
El altar de metal con su enrejado de metal, sus varas, y todos sus vasos, y la fuente y su baza.
Las cortinas del atrio, y sus columnas, y sus vasas, y el pabellón para la puerta del atrio,
y sus cuerdas, y sus estacas, y todos los vasos del servicio del tabernáculo, del tabernáculo del
testimonio. Las vestimentas del servicio para ministrar en el santuario, las sagradas vestiduras
para Harón el sacerdote, y las vestiduras de sus hijos para ministrar en el sacerdocio.
En conformidad a todas las cosas que Jehová había mandado a Moisés. Así hicieron los hijos de
Israel toda la obra. Y vio Moisés toda la obra. Y he aquí que la habían hecho como
Jehová había mandado. Y bendíjolos.
El libro de Éxodo, versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Narrado por Claudia Barrett.
Éxodo capítulo 40
Y Jehová habló a Moisés, diciendo,
En el primer día del mes primero, harás levantar el tabernáculo,
el tabernáculo del testimonio,
y pondrás en él el arca del testimonio,
y la cubrirás con el velo,
y meterás la mesa, y la pondrás en orden,
meterás también el candelero, y encenderás sus lámparas,
y pondrás el altar de oro, para el perfume,
delante del arca del testimonio,
y pondrás el pabellón delante de la puerta del tabernáculo.
Después, pondrás el altar del holocausto,
delante de la puerta del tabernáculo,
del tabernáculo del testimonio.
Luego, pondrás la fuente entre el tabernáculo del testimonio
y el altar, y pondrás agua en ella.
Finalmente, pondrás el latrio en derredor,
y el pabellón de la puerta del latrio,
y tomarás el aceite de la unción,
y ungirás el tabernáculo y todo lo que está en él,
y le santificarás con todos sus vasos,
y serás santo.
Ungirás también el altar del holocausto,
y todos sus vasos,
y santificarás el altar,
y será un altar santísimo.
Asimismo, ungirás la fuente y su baza,
y la santificarás,
y harás llegar a Arón y a sus hijos
a la puerta del tabernáculo del testimonio,
y los lavarás con agua.
Y harás vestir a Arón las vestiduras sagradas,
y lo ungirás, y lo consagrarás,
para que sea mi sacerdote.
Después harás llegar a sus hijos,
y les vestirás las túnicas,
y los ungirás como ungiste a su padre,
y serán mis sacerdotes,
y será que su unción les servirá por sacerdocio perpetuo
por sus generaciones.
Y Moisés hizo conforme a todo lo que Jehová le mandó.
Así lo hizo.
Y así en el día primero del primer mes,
en el segundo año,
el tabernáculo fue erigido.
Y Moisés hizo levantar el tabernáculo,
y asentó sus vasas,
y colocó sus tablas,
y puso sus barras,
e hizo alzar sus columnas,
y extendió la tienda sobre el tabernáculo,
y puso la sobrecubierta encima del mismo,
como Jehová había mandado a Moisés.
Y tomó y puso el testimonio dentro del arca,
y colocó las barras en el arca,
y encima la cubierta sobre el arca,
y metió el arca en el tabernáculo,
y puso el velo de la tienda,
y cubrió el arca del testimonio,
como Jehová había mandado a Moisés.
Y puso la mesa en el tabernáculo del testimonio,
al lado septentrional del pabellón,
fuera del velo,
y sobre ella puso por orden los panes delante de Jehová,
como Jehová había mandado a Moisés.
Y puso el candelero en el tabernáculo del testimonio,
en frente de la mesa,
al lado meridional del pabellón,
y encendió las lámparas delante de Jehová,
como Jehová había mandado a Moisés.
Puso también el altar de oro en el tabernáculo del testimonio,
delante del velo,
y encendió sobre él el perfume aromático,
como Jehová había mandado a Moisés.
Puso a sí mismo la cortina de la puerta del tabernáculo,
y colocó el altar del holocausto a la puerta del tabernáculo,
del tabernáculo del testimonio,
y ofreció sobre él holocausto y presente,
como Jehová había mandado a Moisés.
Y puso la fuente entre el tabernáculo del testimonio y el altar,
y puso en ella agua para lavar,
y Moisés y Harón y sus hijos lavaban en ella sus manos y sus pies,
cuando entraban en el tabernáculo del testimonio,
y cuando se llegaban al altar, se lavaban,
como Jehová había mandado a Moisés.
Finalmente erigió el latrio en derredor del tabernáculo y del altar,
y puso la cortina de la puerta del latrio,
y así acabó Moisés la obra.
Entonces una nube cubrió el tabernáculo del testimonio,
y la gloria de Jehová inchó el tabernáculo,
y no podía Moisés entrar en el tabernáculo del testimonio,
porque la nube estaba sobre él.
Y la gloria de Jehová lo tenía lleno,
y cuando la nube se alzaba del tabernáculo,
los hijos de Israel se movían en todas sus jornadas.
Pero si la nube no se alzaba,
no se partían hasta el día en que ella se alzaba,
porque la nube de Jehová estaba de día sobre el tabernáculo,
y el fuego estaba de noche en él,
a vista de toda la casa de Israel,
en todas sus jornadas.
Versión de la Biblia Reina Valera Antigua
Narrado por Claudia Barrett